Thirty-second plenary meeting
25 November 1983 at 10.10 a.m.  President: Mr TELL (Jordan)  Trente-deuxième séance plénière
(1.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  verte la trente-deuxième séance pléniere.
(1.2) Si vous le voulez bien, Mesdames et Messieurs, nous allons aborder-l'ordredujour  en commençant par l'examen du rapport de la Commission III et de ses recommandations : ce  rapport est reproduit dans lesdocuments 22C/123 et22 C/123Add. et Corr. ; les recommanda-  tions de la Commission figurent dans lesdocuments 22 C/123 Annexe-Recommandations et
22 C/123 Annexe-Recommandations Add. et Corr.
(1.3) J'invite le président de la Commission III, M. Inönü, à présenter le rapport de  cette Commission et ses recommandations.  Mesdames et Messieurs les chefs et les membres des délégations, je déclare ou-
2.1 Mr INONU (Turkey) , Chairman of Commission III:  the General Conference for the honour it conferred on me in electing me Chairman  of Commission III, the report of which I now submit.
2.2 In pursuance of the decisions taken by the General Conference, the Com-  mission was established to examine Major Programmes VI, IX and X of the Draft  Programme and Budget for 1984-1985.
2.3 At its second meeting, on 7 November, the Commission unanimously elected  as Vice-chairman Mr Muhammad Abdur Raqib (Bangladesh) Mr Siegfried Dyck (German  Democratic Republic) Mr Salem Bader (Jordan) and Mr Frederick Wangati (Kenya). It  unanimously elected as Rapporteur Mr Eduardo Aldana Valdés (Colombia) who, owing  to pressing reasons, had to return to his home country before the scheduled end  of the Commission's work. Consequently, Mr Dourimar Nunes de Moura (Brazil)  was unanimously elected to take his place as from the ninth meeting on
2.4 Mr President, the Commission succeeded in completing its work one day  ahead of its original schedule. This was due to the excellent spirit of co-oper-  ation which characterized the approach of all its members, to whom I wish to  express my sincere appreciation.
2.5 Between 7-19 November, the Commission devoted nineteen meetings to  consideration of agenda item 11.2. The discussion on the three Major Programmes  VI, IX and X was organized on the basis of five discussion units (Units 9, IO,
15, 16 and 17).
2.6 As you have already indicated, Mr President, the material which  Commission III brings to the plenary for its consideration today consists of two  documents: firstly, a narrative report on our discussions and decisions and,  secondly a series of recommendations. These two documents were discussed in  the Commission and approved unanimously with only a few minor amendments which  are contained in the respective Addendum and Corrigendum. It is thus with a  feeling of confidence and gratitude to all members of the Commission that I  submit the report of Commission III for the consideration of the General  Conference.  Thank you, Mr President. I should like to take this opportunity to thank  : &JI r.J\
(3.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Mesdames et Messieurs, je tiens à remercier le président de la Commission III,  M. InÖnÜ,pour son excellente présentation du rapport qui est entre vos mains. Je tiens  en particulier 2 le remercier d'avoir su attirer l'attention de la Conférence sur les  points fondamentaux que la Commission a discutés et à le féliciter pour +a qualité du  travail de la Commission.
(3.2) Etant donné que la Conférence générale se contente de prendre note de la partie  narrative du rapport alors qu'elle doit étudier ses recommandations une par une, je vou-  drais maintenant inviter le président de la Commission III à nous présenter en premier  lieu la partie narrative du rapport de la Commission et ensuite les différentes recomman-  dations. J'invite donc le président de la Commission III à présenter la partie narrative  du rapport de la Commission.
4. Mr INONU (Turkey), Chairman of Commission III:  contained in documents 22 C/123 and 22 C/123 Add. and Corr.  Mr President, the narrative part of the report of Commission III is  : &JI 03)  . 'LACJI 'L+ll AJ J-YJI fir
(5.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le président de la Commission III.
(5.2) Mesdames et Messieurs, je vous invite donc à prendre note de la partie narrative  du rapport de la Commission III, qui figure dans les documents 22 C/123 et 22 C/123 Add.  et Corr.
(5.3) S'il n'y a pas d'objection, je considérerai que la Conférence générale a pris note  de ce rappoit.
(5.4) Il' en est ainsi décidé.
(5.5) Nous passons maintenant aux recommandations quifiyrentdans les documents 22 C/123 -  Annexe-Recommandations et 22 C/123 - Annexe-Recommandations Add. et Corr. Nous examinerons  ces recommandations dans le cadre de chaque grand programme pris séparément. Nous commen-  çons par les recommandations relatives au grand programme VI "Les sciences et leur appli-  cation au développement".
(5.6) Je donne la parole au président de la Commission III.  Résolutions &recommandations fiqurant dans le document 22 C/123 Annexe-  Recommandations, Parties I et II, etAnneXe-RecommandaLions Add. et Corr.  Grand programme VI - Les sciences et leur application au développement
6. Mr INÖNÜ (Turkey), Chairman of Commission III:  application to development', commission III unanimously recommended that the  General Conference adopt the draft resolution 6.1 contained in paragraph 1  of the document  Mr President, under Major Programme VI 'The sciences and their  : &JI VJI  . "dlLJl '%+-u1 &, +.JI &i
(7.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le président de la Commission III.
(7.2) Y-a-t-il des observations ou des objections ?
(7.3) Je donne la parole au délégué de l'Inde.
8. Mr MAHAJAN (India) :  Thank you, Mr President. I wish to draw attention to a minor omission  in .paragraph 5 of this resolution, second line, which should read 'Recognizing  that the development process requires a proper interaction of natural sciences,  technology, social and human sciences...'. The words 'and human' are missing.  Thank you, Mr President.
(9.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de l'Inde ; nous avons pris note de son observation.
(9.2) S'il n'y a pas d'objections ou d'autres observations, je considérerai que le pro-  jet de résolution 6.1 est adopté à l'unanimité.
(9.3) I1 en est ainsi décidé.
(9.4) Je donne la parole au président de la Commission III.
10. Mr INONU (Turkey) , Chairman of Commission III:  recommended that the General Conference adopt the draft resolution concerning  mathematics contained in paragraph 2 of the document.  Mr President, under Major Programme VI, Commission III also unanimously  : 4 J J l  l l J l   &> dl f-ti .a-, .+I  &J +-fJ '-1 & i  1 \ 3 2  .&-I
(11.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le président de la Commission III.
(11.2) S'il n'y a pas d'observations ou d'objections, je considérerai ce urojet de réso-  lution comme adopté ä l'unanimité.
(11.3) I1 en est ainsi décidé.
(11.4) Je donne la parole au président de la Commission III.
12. Mr INONU (Turkey) , Chainaan of Commission III:  that the General Conference adopt the draft resolution on 'Co-operation among  developing countries in key areas in science and technology' contained in  paragraph 3 of the document.  Thank you, Mr President. Commission III also unanimously recommended  : 4 J J I   . arJWI '+I &> dl $i
(13.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le président de la Commission III.
(13.2) S'il n'y a pas d'observations ou d'objections, je considérerai ce projet de réso-  lution commeadopté à l'unanimité.
(13.3) I1 en est ainsi décidé.
(13.4) Mesdames et Messieurs, nous en arrivons maintenant a passer au budget du qrand
(13.5) Je donne la parole au président de la Commission III.
14. Mr INONU (Turkey) , Chairman of Commission III:  favour, 1 against and I @  abstentions, that the General Conference approve for Major  Programme VI under the regular programme an appropriation of US $23,721,500, which  includes the supplementary allocation of US $987,800 for informatics, it being  understood that this budget figure was expressed in 'constant dollars' and would  be subsequently adjusted to allow for inflation during thetriennium 1981-1983, and  that it might also be adjusted following recommendations of the joint meeting  of the Administrative Commission and the five Programme Commissions.  Thank you, Mr President. Commission III recommended by 60 votes in
(15.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le président de la Commission III.
(15.2) Y-a-t-il des observations ou des objections ?
(15.3) Je donne la parole au délégué de la République fédérale d'Allemagne.
16. Mr VESTRING (Federal Republic of Germany) :  Mr President, I wish to request that you call for a vote. Thank you.
(17.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  soit mise aux voix.
(17.2) Je demande donc aux chefs de délégation qui sont d'accord avec cette recommanda-  tion de lever la main.
(17.3) La déléguée des Etats-Unis d'Amérique souhaite intervenir. Elle a la parole.  Le délégué de la République fédérale d'Allemaqne demande que cette recommandation
18. Ms TAYLOR (United States of America):  Mr President, we also believe that a vote should be taken. Thank you.
(19.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  tion du délégué de la République d'Allemagne fédérale ; je n'ai pas demandé qui approuvait  son initiative, mais qui soutenait ou approuvait la recommandation telle qu'elle a été  formulée par la Commission III. I1 y a eu, je crois, une erreur d'interprétation.
(19.2) Je répète donc ma question : qui est en faveur de la recommandation telle que l'a  formulée la commission III et telle que nous l'a présentée M. Inönü ?
(19.3) Mesdames et Messieurs, qui est contre la recommandation telle que l'a formulée la  Commission III ?
(19.4) Je prie ceux qui s'abstiennent de lever la main.
(19.5) Mesdames et Messieurs, voici le résultat du vote : 90 voix pour, une voix contre  et 5 abstentions.
(19.6) Je déclare donc la recommandation approuvée.
(19.7) Nous passons maintenant aux plans de travail et aux différents crédits prévus pour  le grand programme VI.
(19.8) Je donne la parole au président de la Commission III.  Je vous demande pardon, je n'ai pas eu l'intention de mettre aux voix la proposi-
20. Mr INONPI (Turkey), Chairman of Commission III:  Conference take note of the work plans and individual budgets for Major Programme  VI as indicated in paragraphs 9, 12 and 15 of the document.  Thank you, Mr President. Commission III recommends that the General  : &JI Y\J\  . kJWi '%+.AI d3 +dl ;;ri  . 'awl '+Al &> .+-u i)3i 'U1 &Lr Y\Jl
(21.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le président de la Commission III.
(21.2) S'il n'y a pas d'objection, je considérerai que la Conférence générale a pris note  des plansde travail et des crédits susmentionnés.
(21.3) I1 en est ainsi décidé.
(21.4) Nous en avons ainsi terminé avec les décisions concernant le grand proqrame VI.
(21.5) Nous passons maintenant aux recommandations relatives au qrand programme IX  "Sciences, technologie et société".
(21.6) Je donne la parole au président de la Commission III.
1350    -- Grand programmes - Science,t=hnologie et société 32
22. Mr INÖNÜ (Turkey), Chairman of Commission III:  recommended that the General Conference adopt the draft resolution contained in  paragraph 16 of the document.  Mr President, under Major Programme IX, Commission III unanimously
(23.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le président de la Commission III.
(23.2) S'il n'y a pas d'observations ou d'objections, je considérerai le projet de réso-  lution 9.1 comme adopté à l'unanimité.
(23.3) I1 en est ainsi décidé.
(23.4) Je donne la parole au président de la Commission III.
24. Mr. INONO (Turkey) , Chairman of Commission III:  to 10, with 28 abstentions, that the General Conference adopt the draft resolu-  tion on a study on science and technology contained in paragraph 17 of the  document.  Thank you, Mr President. Commission III also recommended by 48 votes  : dr" YOJ\  .'iLll2JI '-1 uyi,, +"&JI $i  . 'CJWI 'L+LJI 4, 'LiJi &i TOJO
(25.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le président de la Commission III.
(25.2) S'il n'y a pas d'objections ou d'observations, je considérerai que ce projet de  résolution est adopté.
(25.3) I1 en est ainsi décidé.
(25.4) Nous passons maintenant au budget du grand programme IX.
(25.5) Je donne la parole au président de la Commission III.
26. Mr INÖNÜ (Turkey), Chairman of Commission III:  and Sabstenti~ns~that he General Conference approve for Major Programme IX  under the regular programme an appropriation of US $5,809,600 it being understood  that this budget figure was expressed in 'constant dollars' and would subse-  quently be adjusted to account for inflation during the triennium 1981-1983 and  that the figure might also be adjusted to take into account any modifications  which may be introduced by the joint meeting of the Administrative and the five  Programme Commissions.  MrPresident,Commission III recommended, by 78 votes in favour, 1 against  : rvJ\  . .UWI 'i+JJl dJ &+JI -i
(27.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le président de la Commission III.
(27.2) S'il n'y a pas d'objections ou d'observations, je considérerai aue la Conférence  générale approuve le budqet susmentionné, aux conditions sui ont été indiquées.
(27.3) I1 en est ainsi décidé.
(27.4) Mesdames et Messieurs, je voudrais maintenant oasser au olan de travail et aux  différents crédits prévus au titre du grand proaramme IX.
(27.5) Je donne la parole au président de la Commission III.
28. Mr INONU (Turkey), Chairman of Commission III:  take note of the work plans and individual budgets for Major Programme IX as  indicated in paragraphs 22 and 23 of Part I of the document.  Mr President, Commission III recommended that the General Conference
(29.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le président de la Commission III.
(29.2) S'il n'y a pas d'observations ou d'objections, je considérerai que la Conférence  générale a pris note du plan de travail et des crédits susmentionnés.
(29.3) I1 en est ainsi décidé.
(29.4) Nous en avons ainsi terminé avec les décisions relatives au grand programme IX.
(29.5) Nous passons aux recommandations relatives au grand programme X 'Environnement  humain et ressources terrestres et marines".
(29.6) Je donne la parole au président de la Commission III.  Grand programme X - Environnement humain et ressources terrestres  et marines -
30. Mr INOND (Turkey), Chairman of Commission III:  unanimously recommended that the General Conference adopt the draft resolution  contained in paragraph 24 of the document.  Thank you, Mr President. Under Major Programme X, Commission III  : 491 YlJl  . a;Ji'I '-1 4, LLYJI pr
(31.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le président de la Commission III.
(31.2) S'il n'y a pas d'observations ou d'objections, je considérerai que le projet de  résolution 10.1 est adopté à l'unanimité.
(31.3) I1 en est ainsi décidé.
(31.4) Je donne la parole au président de la Cornhission III.
32. Mr INONO (Turkey) , Chairman of Commission III:  that the General Conference adopt the draft resolution on improvement of  understanding of hydrological processes contained in paragraph 25 of the  document.  Thank you Mr President. Commission III also unanimously recommended  .'2LlWl '%+-LI1 4, +-A 'U1 +i yy,t
(33.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le président de la Commission III.
(33.2) S'il n'y a pas d'observations ou d'objections, je considérerai que ce projet de  résolution est adopté à l'unanimité.
(33.3) I1 en est ainsi décidé.
(33.4) Je donne la parole au président de la Commission III.
34. Mr INONì'J (Turkey), Chairman of Commission III:  Mr President, Commission III also unanimously recommended that the  General Conference adopt the draft resolution on training of specialists, with  special attention to ensure the training of women specialists, contained in  paragraph 26 of the document.  : 0421 YO>\  . 'dui ';ILiI 4, + J I  &i  .'iLJWI .+-LI1 4, +-A 'U1 &i yoJt
(35.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le président de la Commission III.
(35.2) S'il n'y a pas d'observations ou d'objections, je considérerai que ce projet de  résolution est adopté à l'unanimité.
(35.3) I1 en est ainsi décidé.
(35.4) Je donne la parole au président de la Commission III.
36. Mr INONU (Turkey), Chairman of Commission III:  Conference adopt the draft resolution on improvement of Understanding of  hydrological processes contained in paragraph 21 of the document.  Mr President, Commission III unanimously recommended that the General  : 0421 TVJI  . 'LJUI '-1 &J QI $1
(37.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le président de la Commission III.
(37.2) S'il n'y a pas d'observations ou d'objections, je Considérerai que ce projet de  résolution est adopté à l'unanimité.
(37.3) I1 en est ainsi décidé.
(37.4) Je donne la parole au président de la Commission III.
38. Mr INONO (Turkey), Chairman of Commission III:  General Conference adopt the draft resolution on interdisciplinary research on  the earth's crust contained in paragraph 28 of the document.  Mr President, Commission III also unanimously recommended that the  : 491 Y?,\
(39.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le président de la Commission III.
(39.2) S'il n'y a pas d'observations ou d'objections, je considérerai que ce projet de  résolution est adopté à l'unanimité.
(39.3) 11 en est ainsi décidé.
(39.4) Et maintenant, Mesdames et Messieurs, nous passons au budqet du yrand programme X.
(39.5) Je donne la parole au président de la Commission III.
40. Mr INONU (Turkey), Chairman of Commission III:  the General Conference approve for Major Programme X under the regular programme  an appropriation of US $24,035,800 which includes the supplementary allocation of  US $583,700 for additional activities concerning 'The ocean and its resources',  it being understood that this budget figure was expressed in 'constant dollars'  and would subsequentlybe adjusted to account for inflation during the triennium
1981-1983, and that the figure might also be adjusted to take into account any  modifications which may be introduced either by Commission III when, at the  conclusion of its work, it made recommendations on the distribution of resources  allocated to it from the reserve for draft resolutions, or by the joint meeting of  the Administrative Commission and the five Programme Commissions.  Thank you, Mr President. Commission III unanimously recommended that
(41.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le président de la Commission III.
(41.2) S'il n'y a pas d'observations ou d'objections, je considérerai que la Conférence  générale approuve à l'unanimité le budget susmentionné, aux conditions quiont été indiquées.
(41.3) I1 en est ainsi décidé.
(41.4) J'en arrive aux plans de travail et aux différents cr6dits prévus pour le grand  proqramme X.
(41.5) Je donne la parole au président de ia Commission III.
42. Mr INONU (Turkey), Chairman of Commission III:  Conference take note of the work plans and individual budgets for Major  Programme X as indicated in paragraphs 33, 34 and 38 of the document.  Thank you, Mr President. Commission III recommended that the General  : & J I  tYJ\  . a=IWI 'L+J.Ji GA &I &í  . 'WCJI .+ GJ u 'U1 &i tYJ0
(43.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le président de la Commission III.
(43.2) S'il n'y a pas d'observations ou d'objections, je considérerai que la Conférence  générale a pris note des plans de travail et des crédits susmentionnés.
(43.3) I1 en est ainsi décidé.
(43.4) Nous en avons donc terminé avec les décisions relatives au grand prouramme X.
(43.5) Je donne la parole au président de la Commission III.
44. Mr INONU (Turkey), Chairman of Commission III:  that the General Conference adopt the draft resolution contained in paragraph 41  of the document.  Thank you, Mr President. Commission III finally unanimously recommended  : &_$I 1031  .'dCJ:JI '-1 UU,, +.-II  . 'WWI 'U1 .-u 'LsJl &i to30
(45.1) Le PRESIDENT (traduction de l'arabe) :  Je remercie le président de la Commission III
(45.2) S'il n'y a pas d'observations ou d'objections, je considérerai que ce projet de  résolution est adopté à l'unanimité.
(45.3) I1 en est ainsi décidé.
(45.4) Voici donc terminé notre examen du rapport et des recommandations de la  Commission III.
(45.5) Je donne la parole au président de la Commission III.
46. Mr INONO (Turkey), Chairman of Commission III:  outset of this meeting, to the members of Commission III for their skills and  competence which allowed us to carry out our work in such a satisfactory manner.  Allow me also to express my gratitude to all the members of the Secretariat who  supported our work so efficiently and contributed to our success in such an  essential way. Thank you, Mr President.  Mr President, I wish to reiterate my thanks, already expressed at the  :-3J-Jl t v   i .,, 1, ., I I  'WI 4, ,+.++I L L ~ I  i J ~  pr or I -L+> L+. +L+ c F . ~ ~ s  cF. I +   /I .-".&is z+ ++¡g 'Li++ 1 JkI e .. &i i>+ + 6 1 k i  L &  . i+> I $4 L B F U I
(47) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  M. Inönü, président de la Commission III, pour la compétence avec laquelle il a dirigé  les travaux de la Commission et pour la façon dont il a présenté le rapport et les recom-  mandations que vous venez d'adopter. Merci.  Mesdames et Messieurs, en votre nom 2 tous et en mon nom personnel, je remercie
(48.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  mission IV et de ses recommandations, que vous trouverez dans les documents suivants :
22 C/124 Parties I et II : 22 C/124 Add. et Corr. Parties I et II ; 22 C/124 - Annexe-  Recommandations Parties I et II ; 22 C/124 Add. et Corr. Parties I et II Annexe-  Recommandations.
(48.2) Je donne la parole à la présidente de la Commission IV, Mme Sdndergaard, qui va  vous présenter le rapport et les recommandations de la Commission.  Mesdames et Messieurs, nous passons maintenant à l'examen du rapport de la Con-
49.1 Ns SØNDERGAARD (Denmark), Chairman of Commission IV:  Mr President, although for technical reasons it has fallen to me to  present the report of Commission IV, I am pleased to pay tribute here to the  Rapporteur of the Commission, to whom the report is due. I should like to thank  Mr Musa for his excellent work and at the same time to exr>ress my appreciation of  the tireless efforts of the Secretariat. I should especially like to recognize  the remarkable work of the translators and printers, whose speed and efficiency  enabled us to respect the deadlines set for the work of Commission IV.
49.2 Mr President, Part I of the report of Commission IV was adopted by  consensus and unanimity and I wish, with your permission, to present it in two  parts: first, the report on our discussions which the General Conference will  take note of and, second, a series of recommendations for adoption by the General  Conference.  : 4 J l  o.,\  .'&lg'Ul'L+, iJ....l pi  . &&+A .'Ul 4Mydl J k j I  ->AL ,I 0.J"
(50.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie la présidente de la Commission IV.
(50.2) Puis-je considérer que la Conférence est disposée 2 prendre note de la Partie I du  rapport de la Commission IV, ainsi que de son addendum et corrigendum.
(50.3) Le délégué de l'Union soviétique demande la parole. Je la lui donne.
51.1 r-H rAL? (COI03 COBeTCKHX COUMaJIHCTHYeCKHX PeCny6JIMK):  KOTOPhlfi OAO~PMJI~ HdWl KOMMCCMR. PeYb HAeT O nepB08 PaCTH AOKYMeHTa 22 C/COM.IV/2.  Ha CTP. 3 pyCCKOr0 TeKCTa B nYHKT 18 n0CJIe BTOpOfi 0pa3hl ïIpeQJïaraeTCR BCTaBMTb Crie-  AyIoUHe CnOBa: "AeneraT CCCP YKa3aJIr YTO BWeJIeHMe 3TOr0 IlyHKTa B OTneJIbHbI8 nYHKT  nOBeCTKH AHR reHepaJlbHOfi KOH@epeHUHH nOAsepKMBaeT BaXCHOCTh H aKTyanbH0CTb AeKJIapa-  UMM 1978 rOAa 06 OCHOBHhlX iTpHHipïnaX AeRTeJibH0CTE-i CpenCTB MaCCOBOfi HH~OPMaUWH".  Cnac~óo, rocnoAHH npenceAaTenb. R xoTen 6hl cnenaTb OAHY nonpamy K A O K J I ~ ~ Y ,
(51.1) M. GAI (Union des Républiques socialistes soviétiques) (traduit du russe) :  que notre Commission a approuvé. I1 s'agit de la première partie du document22C/COM.IV/2.  A la page 3 du texte français, au paragraphe 18, après la deuxième phrase, il faudrait  ajouter ce qui suit : "De l'avis du délégué de l'URSS, le fait que cette question consti-  tue un point séparé de l'ordre du jour de la Conférence générale souligne l'importance et  l'actualité de la Déclaration de 1978 sur les principes fondamentaux concernant l'activité  des organes d'information."
(51.2) Nous avons présenté cette modification sous forme écrite à la session de la qua-  trième Commission, lors de l'examen de son rapport, et demandé qu'elle soit prise encomote  dans la mesure où elle explique pourquoi l'Union soviétique a demandé d'inscrire lepoint68  sur la Déclaration de 1978 à l'ordre du jour de la Conférence générale. Nous souhaite-  rions que ce texte figure dans le rapport de la Commission. Merci Monsieur le Président.  Merci, Monsieur le Président. J'aimerais apporter une modification au rapport  . a .  .. .. I I  . .&IA1 '+I 'e> i& 'U1 &i dPi, oy>y
(52.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de l'Union soviétique.
(52.2) Je donne la parole à la présidente de la Commission IV.
53. Ms SØNDERGAARD (Denmark), Chairman of Commission IV:  proposed by the USSR, and we thought that this would satisfy that delegation.  I would have to consult the Rapporteur concerning the proposal that has been  made here. Thank you.  Mr President, it is already mentioned in the report that this item was  :&dl Ot>I  . '&idsi '+Ai 'U> i _ r l  ;;;i  . L>L+g.Lj. +-LI ' U 1  ck.7 Of>,T
(54.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie la présidente de la Commission IV.
(54.2) J'ai pris note de ce point, dont il sera tenu compte dans le rapport.
(54.3) Je donne la parole au dblégué de la Malaisie.
55. Mr HAMDAN (Malaysia) :  the country of the Vice-chairman, Mr Naim Ahmad, is Malaysia and not Indonesia.  This amendment was actually brought up on the Commission meeting but I do not  think it has been formally made. I would therefore like you to take note of this  small amen&ment . Thank you.  Thank you Mr President. With regard to Para?ra?h II of the Introducti.onr  : 0731  . L+b+g.Lj. &JI $i
(56.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de ia Malaisie.
(56.2) J'invite la présidente de la Commission IV à lui répondre.
57. Ms SØNDERGAARD (Denmark), Chairman of Commission IV:  to the delegate of Malaysia for this mistake; he will, however, see from the  Addendum and Corrigendum that it has already been corrected.  Mr iresident, I wish to apologize, as we did earlier in the Commission,  : &>I oh>\  . -&IJI '-1 'q, >+.&I &i
(58.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie la présidente de la Commission IV.
(58.2) S'il n'y a pas d'objections ou d'observations, je considérerai que la Conférence  générale a pris note de la Partie I du rapport de la Commission IV et de son addendum et  corrigendum.
(58.3) I1 en est ainsi décidé.
(58.4) Je donne la parole à la présidente de la Commission IV afin qu'elle vous présente  les recommandations de cette Commission concernant la partie dont vous venez de prendre  no te.  Résolutions et recommandations fiqurant dans le document 22 C/124 Annexe-  Recommandations (Partie I) et Annexe-Recommandations Add. et Corr.  -- ~ - ~ -   Grand programme III - La communication au service des hommes
59.1 Ms SØNDERGAARD (Denmark), Chairman of Commission IV:  are to be found in documents 22 C/124 - Annex Recommendations, Parts I and
59.2 First of all, regarding Unit 4, Commission IV recommends by consensus that  the General Conference adopt for Major Programme III, 'Communication in the  service of man', the draft resolution contained in paragraph I of the document,  together with the modifications recorded in the corrigendum.  Mr President, the Commission's recommendations on Part I of its report  : &JI -I*>\  . '&IJl '-1 .-> >&+JI $i  . IA>* '&LA '&lJ '+I '+> ' u 1  &i -(*,i
(60.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie la présidente de la Commission IV.
(60.2) S'il n'y a pas d'observations ou d'objections, je considérerai que vous êtes  d'accord pour adopter la résolution 3.1.
(60.3) La résolution 3.1 est adoptée.
(60.4) ,Je donne la parole à la nrésidente de la Commission IV qui va poursuivre son  exposé.
61. Ms SØNDERGAARD (Denmark), Chairman of Commission IV:  Mr President, Commission IV also recommends for adoption by the General  Conference the draft resolution contained in paragraph II of the document which  concerns an appeal to Member States of Unesco to make contributions to the  development of IPDC.
(62.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie la présidente de la Commission IV.
(62.2) S'il n'y a pas d'observations'ou d'objections, je considérerai que vous êtes  d'accord pour adopter cette résolution.
(62.3) La résolution est adoptée.
(62.4) J'invite la présidente de la Commission IV à poursuivre.
63. Ms SØNDERGAARD (Denmark), Chairman of Commission IV:  by the General Conference the draft resolution contained in paragraph III  of the document which concerns the right to communicate.  Thank you, Mr President. Commission IV also recommends for adoption  : dJJ1 I¿>\  . '&id1 '-1 ëL;i,, i+dl &i
(64.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie la présidente de la Commission IV.
(64.2) S'il n'y a pas d'observations ou d'objections je considérerai que vous êtes  d'accord pour adopter cette résolution.
(64.3) La résolution est adoptée.
(64.4) Je donne la parole à la présidente de la Commission IV.
65. Ms SØNDERGAARD (Denmark), Chairman of Commission IV:  Thank you, Mr President. In the light of the recommendations of the  joint meeting of Commissions which took place yesterday, I should like, in  submitting to the General Conference for adoption the budget appropriation  for Major Programme III, 'Communication in the service of man' in paragraph IV  to indicate that the figure should read US $16,156,600.  : dJJ' Il>\  . -+Id1 '-1 'i."&> i + d I  $7  . 'L+l_sI 'L+lJl 'L+, 'LJLII &i ITJt
(66.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie la présidente de la Commission IV.
(66.2) S'il n'y a pas d'observations ou d'objections, je considérerai que vous approuvez  le budget indiqué pour le grand programme III.
(66.3) Ce budget est approuvé.
(66.4) Je donne la parole 2 la présidente de la Commission IV
67. Ms SØNDERGAARD (Denmark) , Chairman of Commission IV:  the Commission unanimously recommends that the General Conference take note of  the work plan for Major Programme III contained in document 22 C/5, paragraphs
03101 to 03399 (a).  Thank you, Mr President. As indicated in paragraph V of the document,
(68.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie la présidente de la Commission IV.
(68.2) Mesdames et Messieurs, êtes-vous d'accord pour prendre note de ce plan de travail?
(68.3) I1 en est pris note.
(68.4) Je donne la parole à la présidente de la Commission IV.  Grand programme V z  - *temes d'information et accès à la connaissance
69. Ms SØNDERGAARD (Denmark), Chairman of Commission IV:  recommends that the General Conference adopt for Major Programme VII, 'Information  systems and access to knowledge', the draft resolution 7.1 contained in paragraph1  of the document.  Mr President, regarding units 1 1  and 12, Cornmission IV unanimously  . ;Lri>Jl -1 btu, aa+JJ 'LdSJl c&r v.>t
(70.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie la présidente de la Commission IV.
(70.2) Mesdames et Messieurs êtes-vous d'accord pour adopter la résolution 7.1 ? S'il n'y  a pas d'observations ou d'objections à formuler, je considère que vous êtes d'accord pour  adopter cette résolution.
(70.3) La résolution 7.1 est donc adoptée.
(70.4) Je donne la parole à la présidente de la Commission IV.
71. Ms SØNDERGAARD (Denmark), Chairman of Commission IV:  Mr President, in the light of the recommendations of the joint meeting  of the Commissions which took place yesterday, I should like, in submitting for  adoption by the General Conferince the budget appropriation for Major Programme  VII, 'Information systems and access to knowledge', in paragraph II to indicate  that the figure should read $12,194,100.  : 491 VYJ\  . ë.-l_$l '+-LI1 'LL> %+JI $1  lb1 ? @U1 &>I .ai L$L _ I  '&I+' & u*¡+ Ja i J L d I > G I + J I  GI* v y > y
(72.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie la présidente de la Commission IV.
(72.2) Mesdame et Messieurs, êtes-vous d'accord avec le budget qui vient d'être indiqué  pour le grand p ogramme VI1 ? S'il n'y a pas d'observations ou d'objections, je déclare-  rai que vous app\ouvez 1, ce budget.
(72.3) Ce budget est donc approuvé.
(72.4) Je donne la parole à la présidente de la Commission'IV.
73. Ms SØNDERGAARD (Denmark), Chairman of Commission IV:  recommends that the General Conference take note of the work plan for Major  Programme VI1 contained in document 22 C/5, paragraphs O7101 to 07320.  Mr President, as indicated in paragraph III, the Commission unanimously  :&JI Y¿,\  . '&Id1 '+LI1 'UJ :+Ji +i  . ,+I w S y J I  lb pLL*+ I '&lJ '-1 'U, ä+ ' U 1  &si yt>o
(74.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie la présidente de la Commission IV.
(74.2) Mesdames et Messieurs, ëtes-vous d'accord Dour prendre note de ce Ulan de travail?  S'il n'y a pas d'observation à faire, je déclarerai uue la Conférence a pris note de ce  plan de travail.
(74.3) I1 en est donc pris note.
(74.4) Nous passons maintenant à la Partie II du rapport de la Commission IV.
(74.5) Je donne à nouveau la parole a la présidente de la Commission IV pour qu'elle vous  présente cette partie du rapport.
75.1 Ms SØNDERGAARD (Denmark), Chairman of Commission IV:  and items 27 and 28 (Copyright) unit 24 and item 29 (Statistics) Part III, Chapter1  (Office of the Assistant Director-General for Programme Support), Unit 27 (Office  of Public Information), Unit 28 (Office of the Unesco Press) and Unit 29 (Bureau  of Conferences, Languages and Documents).  Mr President, Part II of the report of Cornmission IV deals with unit 23
75.2 May I ask through you, Mr President, that the General Conference take  note of the report of Commission IV as set out in document 22 C/124, Part II,  and Add. and Corr.  :&JI Yl,\  . '&i&l '+I 'e, ä@I *i  . '&&y91 ä d i  .-;LYqJI '&JL i+ ' U I  &i y7,y
(76.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie la présidente de la Commission IV.
(76.2) Mesdames et Messieurs, puis-je considérer que la Conférence générale souhaite  prendre note de la Partie II du rapport de la Commission IV et de son addendum et corri-  gendum, conformément à la recommandation de la Commission IV ?
(76.3) Je donne la parole à la déléquée des Etats-Unis d'Amérique.
77. Ms GENERO (United States of America):  be made in the Commission's report relating to copyright to take account of and  accurately express the views of the United States. We submitted these corrections  in writing on 23 November, but I do not see them here. I would ask that they  be taken into account and the report corrected accordingly. Thank you.  Mr President, I was led to understand that several corrections would  : &dl YA,\  . '&&y91 Z d l  LLYqJI i d 1  pi
(78.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie la délésuée des Etats-Unis d'Amérique.
(78.2) Je donne la parole a la prgsidente de la Commission IV.
79. Ms SØNDERGAARD (Denmark), Chairman of Commission IV:  States will indeed be incorporated into the report. Thank you.  Mr President, the corrections referred to by the delegate of the United  a, p;Uf S y J L  &LU '&l>l '-1 .-Los; PJSCpF ,~la,k,~y pdPI+d=¡ A.,I  . d3i u
(80.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie la présidente de la Commission IV.
(80.2) S'il n'y a pas d'autres observations ou d'objections, je considérerai que la  Conférence générale a pris note de la Partie II du rapport de la Commission IV et de son  addendum et corrigendum.
(80.3) I1 en est pris note.
(80.4) J'invite maintenant Mme Sghdergaard à vous présenter les recommandations de la  Commission IV qui se rapportent à la partie dont vous venez de prendre note.  - Résolutions et recommandations figurant dans le document 22 C/124 Annexe- - Recommandations (Partie II) et Annexe-Recommandations Add. et Corr.  - Unité de discussion 23 - -Ge II.B.1, Droit d'auteur
81 .I Ms SGNDERGAARD (Denmark), Chairman of Commission IV:  appear in document 22 C/124 - Annex-Recommendations, Parts I and II and Add. & Corr.
81 .2 First, regarding unit 23, Commission IV recommends unanimously that the  General Conference adopt for Part 1I.ñ. Chapter 1 - Copyright, the draft resolu-  tion contained in paragraph I of the document, under Discussion Unit 23.  Mr President, the Commission's recommendations on Part II of its report  : &dl AT,)  . '&I31 '-1 .e, a&di +i  bs+ '&u '&l> '-1 'e, 'u1 &cî AT,,t
(82.11 Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie la présidente de la Commission IV.
(82.2) Mesdames et Messieurs, êtes-vous d'accord pour adopter la résolution concernant le  droit d'auteur ? S'il n'y a pas d'observations ou d'objections, je considérerai que vous  l'adoptez.
(82.3) La résolution concernant le Titre 1I.B - Chapitre I (Droit d'auteur) est donc  adoptée.
(82.4) J'invite la présidente de la Commission IV à poursuivre.
83. Ms SgNDERGAARD (Denmark), Chairman of Commission IV:  of the recommendations of the joint meeting of the Commissions which was held  yesterday, I should like, in submitting for adoption by the General Conference the  budget appropriation for Part II B.l (Copyright) in Daragraph II to indicate that  the figure should read $1,996,600, subject to technical modifications.  Mr President, we come now to the matter of appropriations. In the light  * '&I>l '-1 'WJ '".&dal c&f Atjt
(84.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie la présidente de la Commission IV.
(84.2) Mesdames et Messieurs, approuvez-vous le budqet qui vient d'être indiqué pour le  Titre 1I.B - Chapitre I (Droit d'auteur) ? S'il n'y a pas d'observations ou d'objections,  je considérerai que vous l'apwrouvez.
(84.3) Ce budqet est donc approuvé.
(84.4) Je donne la parole à la présidente de la Commission IV.
85. Ms SgNDERGAARD (Denmark), Chairman of Commission IV:  recommends that the General Conference take note of the work plan for Part II B.l  (Copyright) of document 22 C/5, paragraphs 15103-15147 as well as paragraph 17  of document 22 C/27 and paragraph 29 of document 22 C/28.  Mr President, as indicated in paragraphs III, IV and V, the Commission  : 491 ATjì  . '&iJ 'LqJJI eyr, '".,--JI $i
(86.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie la présidente de la Commission IV.
(86.2) Mesdames et Messieurs, êtes-vous d'accord pour prendre note du plan de travail que  vient de mentionner la présidente de la Commission IV et du paragraphe 17dudocument22 C/27  ainsi que du paragraphe 29 du document 22 C/28 ?
(86.3) S'il n'y a pas d'observations ou d'objections, je considérerai que la Conférence  générale a pris note de ce plan de travail et de ces paragraphes.
(86.4) I1 en est pris note.
(86.5) Je donne la parole à la présidente de la Commission IV.  - Unité de discussion 24 - Titre II.B.2, Statistiques
87. Ms SØNDERGAARD (Denmark), Chairman of Commission IV:  that the General Conference adopt for Part II.B, Chapter 2 - Statistics, the  draft resolution contained in paragraph I of the document 2.2 C/124 under Discus-  sion Unit 24 together with the modifications recorded in the Corrigendum.  Mr President, regarding unit 24, Commission IV recommends unanimously
(88.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie la présidente de la Commission IV.
(88.2) Mesdames et Messieurs, êtes-vous d'accord pour adopter la résolution concernant  les statistiques ? S'il n'y a pas d'observations ou d'objections, je considérerai que vous  êtes d'accord et je déclarerai la résolution adoptée.
(88.3) La résolution concernant le Titre 1I.B - Chapitre II (Statistiques) est donc  adoptée.
(88.4) Je donne la parole à la présidente de la Commission IV.  Point 29 - Opportunité de réviser la Recommandation concernant la normalisation --- internationale des statistiques de l'édition de livres et de périodiques
89. Ms SONDERGAARD (Denmark), Chairman of Commission IV:  of the document under Discussion Unit IV that the General Conference approve  document 22 C/29 and Corrigendum entitled 'Advisability of revising the  Recommendation concerning the International Standardization of Statistics relat-  ing to Book Production and Periodicals: Report of the Director-General' and the  paragraph II.  Thank you, Mr President. Commission IV also recommends in paragraph II  draft resolution contained in ent 22 C/29 Corrigendum and reproduced under  . +Id¡ ëiIJi uj 'al J U T  q.Jt
(90.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie la présidente de la Commission IV.
(90.2) S'il n'y a pas d'observations ou d'objections je considérerai que vous approuvez  ce document et que vous adoptez cette résolution.
(90.3) I1 en est ainsi décidé.
(90.4) Je donne la parole à la présidente de la Commission IV.
91. Ms SONDERGAARD (Denmark), Chairman of Commission IV:  joint meeting of Commissions which took place yesterday, I should like, in  submitting to the General Conference for adoption the budget appropriation for  Part 11-B-Chapter 2-Statistics to indicate that the figure in paragraph III  should read $4,776,500, subject to technical modifications,.  Thank you, Mr President. In the light of the recommendations of the  :&AI 9YjI  . +ir'i 'WI 'Wj 2@1 &f
(92.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie la présidente de la Commission IV.
(92.2) Mesdames et Messieurs s'il n'y a pas d'observations ou d'objections, jeconsidére-  rai que vous approuvez le budget qui vient d'être indiqué pour le Titre 1I.B - Chapitre 2  (Statistiques).
(92.3) I1 en est ainsi décidé.
(92.4) Je donne la parole à la présidente de la Commission IV.
93. Ms SØNDERGAARD (Denmark) , Chairman of Commission IV:  Mr President, as indicated in paragraph IV of the document, the  Commission recommends that the General Conference take note of the Work Plan for  Part II.B.2 (Statistics) of document 2.2 C/5, paragraphs 15203-15238.  . '&Id1 'Wl '+> i& 'LJSJI +i q t > 2
(94.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie la présidente de la Commission IV.
(94.2) Mesdames et Messieurs, s'il n'y a pas d'observaticns ou d'objections, je considé-  rerai que vous êtes d'accord pour prendre note de ce plan de travail.
(94.3) La Conférence prend note du plan de travail du Titre 1I.B (Statistiques) du docu-  ment 22 C/5, paragraphes 15203-15238.
(94.4) ,Je donne la parole 2 la présidente de la Commission IV  Unités dediscussion 27,8 et 29 - Titre III, Services de soutien du programme
95. Ms SØNDERGAARD (Denmark), Chairman of Commission IV:  unanimously that the General Conference adopt for Part III, Chapter i (Office of  Public 1nforrr.ation) , the draft resolution contained in paragraph I of the  document 22 C/124.  Mr President, regarding Units 27, 28 and 29, Commission IV recommends  :&JI 9731  . '&I91 'L+lJl 'U,, a 4 1  $kl
(96.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie la présidente de la Commission IV
(96.2) Mesdames et Messieurs, s'il n'y a pas d'observations ou d'objections, je déclare-  rai ce projet de résolution adopté.
(96.3) I1 en est ainsi décidé.
(96.4) Je donne la parole 2 la présidente de la Commission IV.
97. Ms SgNDERGAARD (Denmark), Chairman of Commission IV:  of the Commissions, I would like, in submitting for adoption by the General  Conference, the budget appropriation for Part III (Office of the Assistant  Director-General for Programme Support, Office of Public Information, Office  of the Unesco Press and the Bureau of Conferences, Languages and Documents) , to  indicate that the figure in paragraph II should read $54,291,600, subject to  technical modifications.  Mr President, in the light of the recommendations of the joint meeting
(98.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie la présidente de la Commission IV.
(98.2) Mesdames et Messieurs, s'il n'y a pas d'observations ou d'objections, je consi-  dérerai que vous approuvez ce budget.
(98.3) La Conférence approuve ce budget.
(98.4) Je donne la parole à la présidente de la Commission IV.
99. Ms SØNDERGAARD (Denmark), Chairman of Commission IV:  Commission unanimously recommends that the General Conference take note of the  Work Plan for Port III of document 22 C/5, paragraphs 15501 - 15915.  Mr President, as indicated in paragraph III of the document, the  . '+iJl 'Ml 'e> ä&JJ ' U 1  c&i \..j,t
(100.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie la présidente de la Commission IV.
(100.2) S'il n'y a pas d'observations ou d'objections, je considérerai que vous avez pris  note du plan de travail.
(100.3) I1 en est pris note.
(100.4) Je donne la parole 2 la présidente de la Commission IV.
101 Ms SØNDERGAARD (Denmark), Chairman of Commission IV:  to serve as Chairman of Commission IV, and to thank all delegates for the  marvellous spirit of co-operation they have shown. Thank you, Mr President.  Mr President, let me conclude by saying that it has been a real pleasure  :&JI I - Y   +L & pkf UT J>&I %kf3 S L 3 >  i 3 U I  -I+ *,t I J>@>&y ä,i i+  d9 &I &+I lb &> '&I_Sl '-1 %>i  Al & 4.4 6Lll I +I @I +di & &+I  .& i&> 1 L&f *I pdI lb
(102) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  chefs et les membres des dglégations, vous adresser tous nos remerciements pour la façon  dont vous avez dirigé les travaux de la Commission IV, pour la qualité du rapport de la  Commission et pour votre excellente présentation de ce rapport.  Madame la Présidente, je voudrais, en mon nom personnel et au nom de tous les
(103.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Mesdames, Messieurs, nous allons maintenant examiner le rapport de la Commission V.  I1 y a quatre documents relatifs à ce rapport, qui portent les cotes suivantes : 22 C/125 :  Rapport de la Commission V Parties I et II ; 22 C/125 Add. et Corr. : Rapport de la Com-  mission V Parties I et II, addendum et corrigendum ; 22 C/125 : Annexe-Recommandations  Parties I et II ; 22 C/125 Add. et Corr. - Annexe-Recommandations Parties I et II, additif  et rectificatif.
(103.2) J'invite S. Exc. M. Iba Der Thiam, président de ia Commission V, à présenter le  rapport de la Commission.  - Résolutions et recommandations figurant dans le document 22 C/125 - Annexe-  Recommandations (Partie I) et Annexe-Recommandations Add. et Corr.
104.1 M. THIAM (Sénégal) , président de 1aCommission V :  férence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur  général, Excellences, Mesdames et Messieurs, conformément 2 son mandat, la Commis-  sion V, que j'ai eu l'honneur de présider, a examiné trois des 14 grands programmes  du Projet de programme et de budget pour 1984-1985 (22 C/5) dans le cadre des uni-  tés de discussion 18, 19, 20 et 21, ainsi que les points 63, 26, 60, 62 et 18 de  l'ordre du jour.
104.2 En plus des documents de référence se rapportant à ces unités et à ces  points, 131 projets de résolution présentés par les Etats membres ont été examinés  par la Commission.  -L-  Je vous remercie, Monsieur le Président. Monsieur le Président de la Con-
104.3 A sa deuxième séance, la Commission a élu, par acclamation, ses quatrevice-  présidents - M. H. Haddad (République arabe syrienne), M. A. Keshmand (République  démocratique d'Afghanistan), M. V. S. Kolbassin (République socialistes sovié-  tique de Biélorussie) et M. D. L. Ramallo (Espagne) - et son rapporteur, Mme Josefa  Maria Prado (Panama).
104.4 La Commission a consacré à l'examen des questions qui lui avaient été con-  fiées 24 séances de travail qui se sont échelonnées du mercredi 26 octobre au mer-  credi 23 novembre. Elle a adopté les deux parties de son rapport à sa séance du  mercredi matin 23 novembre.
104.5 Avant de présenter ce rapport, permettez-moi, Monsieur le Président, de  faire quelques remarques. Nous avons eu à traiter de Doints importants pour le  proqramme de l'Orqanisation, en examinant des textes au contenu riche et complexe.  La Commission a pu examiner en profondeur tous les sujets qui lui avaient été con-  fiés dans les délais qui lui avaient été impartis, et même parfois en prenant de  l'avance sur son calendrier. Je voudrais souligner que, qrâce à l'obligeance et à  la bonne volonté des délégués qui ont su s'imposer une discipline rigoureuse, tous  ont pu exprimer leur point de vue avec force et conviction, mais dans le respect  de l'opinion des autres. Grâce à cette ouverture d'esprit èt à la volonté d'abou-  tir, nous avons pu, à trois exceptions près, Monsieur le Président, adopter sans  recourir à un vote tous les projets de résolution soumis à la Conférence générale.
104.6 Je tiens, Monsieur le Président, à exprimer mes remerciements les plus  chaleureux à tous les membres de la Commission et dire combien je suis fier du  privilège qui m'a été accordé de diriger les travaux de cet organe où, d'une ma-  nière générale, et même pour les questions les plus délicates et les plus contro-  versées, un consensus a pu être obtenu.
104.7 Monsieur le Président, le grand programme XI "La culture et l'avenir" a  été examiné dans le cadre des unités de discussion 18 et 19. Quatre séances ont
1367    été consacrées à l'Unité de discussion 18 qui comprenait, outre l'examen du pro-  gramme XI.l - Patrimoine culturel - trois rapports : celui du Comité intergouver-  nemental pour la promotion du retour de biens culturels à leur pays d'origine ou  de leur restitution en cas d'appropriation illégale, celui du Comité intergouver-  nemental de la protection du patrimoine mondial culturel et naturel, et le rap-  port sur les activités entreprises pour la sauvegarde de l'ensemble du site archéo-  logique de Tyr et de ses environs.
104.8 Un sentiment général de satisfaction a été exprimé par la Commission, aui  a relevé la clarté et la concision de ce proqramme et son effet mobilisateur, je  dirai même spectaculaire, tant au plan national qu'au plan de la coopération inter-  nationale. Les délégués de 66 Etats membres et d'un Membre associé ainsi que les  observateurs de deux organisations non gouvernementales se sont félicités de l'ap-  proche méthodique qui a présidé à l'élaboration des sept sous-programmes et qui  donne ainsi à l'action de l'Unesco dans le domaine dela préservationetdelamise  en valeur du patrimoine culturel une continuité et une cohérence indiscutables. Le  nombre des projets de résolution examinés par la Commission s'est élevé à une qua-  rantaine, ce qui témoiqne également du grand intérêt que les Etats membres portent  à cette partie du programme.
104.9 C'est également dans le cadre de l'unité 18 que la Commission a examiné les  les points 26, 60 et 62.
104.10 Sur le point 26 - Opportunité d'adopter un instrument international sur la  protection du patrimoine culturel contre les catastrophes naturelles et leurs con-  séquences (doc. 22C/26) - la Commission, tenant compte des remarques et des inter-  rogations d'un certain nombre de délégués quant à l'opportunité de créer un nouvel  instrument international, recommande à la conférence générale d'approuver le projet  de résolution que j'ai moi-même proposé, demandant au Directeur général de réétu-  dier la question et de soumettre un rapport à ce sujet au Conseil exécutif afinque  la Conférence générale puisse prendre une décision à sa vingt-troisième session.
104.11 Le point 60 - Jérusalem et la mise en oeuvre de la résolution 21 C/4/14  (doc. 22 C/90 et Add.) - a été examiné dans une atmosphère de qrande sérénité et  de courtoisie. A l'issue d'un débat d'une haute tenue, la Commission, par 64 voix  contre 15, avec 15 abstentions, a recommandé 3 la Conférence qénérale d'adopter  un projet de résolution.
104.12 Quant au ooint 62 - Propositions pour la mise enoeuvre de la Convention  concernant les mesures à prendre pour interdire et empêcher l'importation, l'ex-  portation et le transfert de propriété illicites des biens culturels (doc. 22 c/93) -  la Commission a appuyé les propositions formulées par le Comité du Conseil exécu-  tif sur les conventions et recommandations et approuvées par ie Conseil. Les me-  sures envisagées sont contenues dans le projet de résolution que la Commission  recommande à la Conférence générale d'adopter.
104.13 Cinq séances ont été consacrées à l'unité de discussion 19, qui comprenait  l'examen des programmes XI.2, XI.3 et XI.4. La Commission s'est longuement penchée  sur l'objet de ces trois programmes, puisque les délégués de 75 Etats membres, le  délégué d'un Membre associé, deux observateurs d'orqanisations interqouvernemen-  tales et 11 observateurs d'organisations internationales non qouvernementales ont  pris la parole. Le débat a été d'un niveau élevé et s'est déroulé, comme pour  l'unité précédente, dans une qrande sérénité. La réflexion a porté sur les pro-  blèmes culturels du monde contemporain considérés sous un anqle très concret et  très proche des réalités quotidiennes. Les délégués ont en particulier souliqné le  caractère novateur du programme XI.3 relatif à la création et à la créativité en  mettant en lumière l'importance, à notre époaue, de la création artistique dans  la recherche d'un meilleur équilibre entre les valeurs matérielles et les valeurs  spirituelles. Après avoir admis qu'une grande partie de ces trois programes était  orientée vers l'action, ils ont reconnu les possibilités d'aide que ces activités  leur offraient et exprimé le souhait de participer à leur mise en oeuvre. Sur les
48 projets de résolution qui lui ont été soumis, la Commission recommande à la  Conférence générale d'en adopter huit.
104.14 C'est également dans le cadre de l'unité 19 que la Commission a examiné  le point 63 - Proclamation par l'Assemblée générale des Nations Unies d'une Dé-  cennie mondiale du développement culturel (doc. 22 C/94). La Commission a approuvé  avec enthousiasme le projet du Directeur général en soulignant l'importance du  développement culturel dans le contexte du développement global, au plan national  comme dans les relations internationales. Estimant, en conclusion, que les insti-  tutions compétentes du système des Nations Unies devaient être saisies de ce pro-  jet dans les meilleurs délais, la Commission a recommandé à l'unanimité à la Con-  férence générale d'adopter le projet de résolution figurant au paragraphe 37 du  document 22 C/94, sous réserve d'un léqer amendement. Monsieur le Président, je  vous remercie.
(105.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le président de la Commission V pour sa brillante présentation.
(105.2) J'invite maintenant la Conférence générale à prendre note de la première partie  narrative du rapport de la Commission V concernant les unités de discussion 18 et 19 et  les points 26, 60, 62 et 63, ainsi que de son addendum et corrigendum distribué sous la  cote 22 C/125 (Partie I) et 22 C/125 Add. et Corr. (Partie I).
(105.3) S'il n'y a pas d'observations ou d'objections, je considérerai que la Conférence  générale a pris note de cette partie narrative.
(105.4) I1 en est ainsi décidé.
(105.5) Je donne la parole au délégué de la Rép.ublique islamique d'Iran.
106. M. FEI2 (RéDublique islamique d'Iran) :  de la partie I du document 22 C/125, il est fait référence au projet de résolution
22 C/DR.337 : or le nom qui est cité dans le document est incomplet. I1 s'agit de  Shaikh Muslih ai-Din Saadi Shirazi. Merci, Monsieur le Président.  Merci Monsieur leprésident. Je voudrais faireobserver qu'auparagraphe 55  : &_ri1 \ * V > \   . 'i+LYI ul*l '&>3++g& 41 $7
(107.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de la République islamique d'iran.
(107.2) Je donne la parole au président de la Commission V
108. M. THIAM (Sénégal), président de la Commission V :  le représentant de la République islamique d'Iran qu'il sera tenu compte de son  observation lorsque le texte définitif du rapport de la Commission sera établi  dans toutes les langues de travail.  Monsieur le Président, je vous remercie. Je voudrais signaler à Monsieur
(109.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le président de la Commission V.
(109.2) Nous allons maintenant procéder à l'adoption des projets de résolution qui nous  sont soumis par la Commission V, concernant les unités de discussion 18 et 19 et les  points 26, 60, 62 et 63 et figurant dans l'Annexe-Recommandations du document 22 C/125  (Annexe-Recommandations - Partie I). Quelques corrections mineures apportées à ces textes  sont indiquées dans la Partie I du document 22 C/125 Annexe-Recommandations (Add. et Corr.).
(109.3) Commençons par la résolution proposée 11.1 relative à ce même grand proqramme XI  et figurant au paragraphe 1 de l'Annexe-Recommandations, telle qu'elle a été amendée par  la Commission V.
(109.4) Puis-je considérer que la Conférence qénérale adonte cette résoiution ?
(109.5) I1 en est ainsi décidé.
(109.6) Nous allons maintenant nous prononcer sur les projets de résolution se rapportant  au grand programme XI qui ont été proposés par les Etats membres. La Commission a recom-  mandé à la Conférence qénérale d'adopter le projet de résolution 22 C/DR.273 qui figure  au paragraphe 2 de l'Annexe-Recommandations.
(109.7) Y a-t-il des observations ? S'il n'y en a pas, je considérerai ce projet de réso-  lution comme adopté.
(109.8) La résolution est adoptée.
(109.9) La commission a également recommandé à la Conférence générale d'adopter le projet  de résolution DR.298 figurant au paragraphe 3 de l'Annexe-Recommandations tel qu'elle l'a  amendé (doc. 22 C/125 Annexe-Recommandations Partie I - Addendum et corrigendum).
(109.10) S'il n'y a pas d'observations, je considérerai que vous êtes d'accord pour adopter  ce texte.
(109.11) I1 en est ainsi décidé.
(105.12) La Commission a recommandé à la Conférence générale d'adopter le projet de réso-  lution 22 C/DR.332 figurant au paragraphe 4 de l'Annexe-Recommandations. Etes-vous d'ac-  cord ?
(109.13) S'il n'y a pas d'dbservations ou d'objections je considérerai ce texte comme  adopté.
(109.14) I1 en est ainsi décidé.
(109.15) La Commission a recommandé à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter le  projet de résolution 22 C/DR.337 figurant au paragraphe 5 de l'Annexe-Recommandations tel  qu'elle l'a (document 22 C/125 Annexe-Recommandations Partie I - Addendum et corrigendum).  Etes-vous d'accord ?
(109.16) S'il n'y a pas d'observations ou d'objections, je considérerai ce texte comme  adoDté.
(109.17) I1 en est ainsi décidé.
(109.18) La Commission a aussi recommandé à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter  le projet de résoiution DR.340 figurant au paragraphe 6 de l'Annexe-Recommandations. Etes-  vous d'accord ?
(109.19) S'il n'y a pas d'observations, je considérerai ce texte comme adopté.
(109.20) I1 en est ainsi décidé.
(109.21) La Cominission a recommandé à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter le  projet de résolution DR.341 figurant au paragraphe 7 de l'Annexe-Recommandations. Etes-  vous d'accord ?
(109.22) S'il n'y a pas d'observations, je déclarerai ce projet de résolution adopté.
(109.23) La résolution est adoptée.
(109.24) La Commission a recommandé à l'unanimité à la Conférence qénérale d'adopter le  projet de résolution 22 C/COM.V/DR.l fiqurant au naraqraphe 8 de l'Annexe-Recommandations.  Etes-vous d'accord ?
(109.25) S'il n'y a pas d'observations, je déclarerai ce projet de résolution adopté.
(109.26) I1 en est ainsi décidé.
(109.27) La Commission a recommandé à l'unanimité à la Conférence qénérale d'adopter une  résolution concernant la Campagne internationale pour la sauvegarde du temple de Borobudur  figurant au paragraphe 9 de l'Annexe-Recommandations. Etes-vous d'accord ?
(109.28) S'il n'y a pas d'observations, je considérerai cette résolution comme adoptée.
(109.29) I1 en est ainsi décidé.
(109.30) La Commission a recommandé à la Conférence générale dladopter le projet de réso-  lution 22 C/DR.33 figurant au paragraphe 11 de l'Annexe-Recommaydations. Etes-vous  d'accord ?
(109.31) S'il n'y a pas d'observations, je considérerai ce projet de résolution comme  adopté.
(109.32) I1 en est ainsi décidé.
(109.33) La Commission a recommandé à la Conférence qénérale d'adopter le projet de réso-  lution DR.34 fiqurant au paraqraphe 12 de l'Annexe-Recommandations tel qu'elle l'a amendé  (doc. 22 C/125 Annexe-Recommandations - Partie I - Addendum et corri-qendum). Etes-vous  d'accord ?
(109.34) S'il n'y a pas d'observations, je considérerai ce projet de résolution comme  adopté.
(109.35) I1 en est ainsi décidé.
(109.36) La Commission a recommandé à la Conférence qénérale d'adopter le projet de réso-  lution DR.49 figurant au paraqraphe 13 de l'Annexe-Recommandations. Etes-vous d'accord ?
(109.37) S'il n'y a pas d'observations, je considérerai cette résolution comme adoptée à
1 ' unanimi cé .
(109.38) I1 en est ainsi décidé.
(109.39) La Commission a recommandé à la Conférence générale d'adopter le projet de réso-  lution DR.77 figurant au paragraphe 14 de l'Annexe-Recommandations. Etes-vous d'accord ?
(109.40) S'il n'y a pas d'observations, je considérerai cette résolution comme adoptée.
(109.41) I1 en est ainsi décidé.
(109.42) La Commission a recommandé à la Conférence qénérale d'adopter le projet de réso-  lution DR.210 figurant au paragraphe 15 de l'Annexe-Recommandations. Etes-vous d'accord ?
(109.43) S'il n'y a pas d'obserbations, je déclarerai cette résolution adoptée.
(109.44) I1 en est ainsi décidé.
(109.45) La Commission a recommandé à la Conférence générale d'adopter le projet de réso-  lution DR.238 figurant au paragraphe 16 de l'Annexe-Recommandations tel qu'elle l'a amendé  (doc. 22 C/125 Annexe-Recommandations Addendum et Corrigendum). Etes-vous d'accord ?
(109.46) S'il n'y a pas d'observations, je déclarerai cette résolution adoptée 2  l'unanimité.
(109.47) I1 en est ainsi décidé.
(109.48) La Commission a recommandé à la Conférence générale d'adopter le projet de réso-  lution DR.299 figurant au paragraphe 17 de l'Annexe-Recommandations. Etes-vous d'accord ?
(109.49) S'il n'y a pas d'observations, je considérerai cette résolution comme adoptée à
1 ' unanimi té.
(109.50) I1 en est ainsi décidé.
(109.51) La Commission a recommandé à la Conférence qénerale d'adopter le projet de réso-  lution DR.302 fiqurant au paraaraphe 18 de l'Annexe-Recommandations. Etes-vous d'accord ?
(109.52) S'il n'y a pas d'observations, je déclarerai cette résolution adoptée à  l'unanimité.
(109.53) I1 en est ainsi décidé.
(109.54) La Commission a recommandé à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter le  projet de résolution relatif au point 26 figurant au paragraphe 20 de l'Annexe-  Recommandations. Etes-vous d'accord ?
(109.55) S'il n'y a pas d'observations, je considérerai cette résolution comme adoptée à  l'unanimité.
(109.56) I1 en est ainsi décidé.
(109.57) La Commission a recommandé, par 64 voix contre 15, avec 15 abstentions, que la  Conférence générale adopte le projet de résolution 22 C/COM.V/I)R 2 relatif au point 60  figurant au paragraphe 21 de l'Annexe-Recommandations, tel que rei+.ifié dans le document
22 C/125, Annexe-Recommandations, Partie I, Add. et Corr. Y a-t-il aos observations ?
(109.58) S'il n'y a pas d'observations, je considérerai cette résolution comme adoptée.
(109.59) I1 en est ainsi décidé.
(109.60) La Commission a recommandé à l'unanimité à la Conference qénerale d'adopter le  projet de résolution relatif au point 62 fiqurant au paraaraphe 22 de l'Annexe-  Recommandations. Etes-vous d'accord ?
(109.61) S'il n'y a pas d'observations, je considérerai cette résolution comme adoptée  à l'unanimité.
(109.62) I1 en est ainsi décidé.
(109.63) La Commission a recommandé à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter le  projet de résolution concernant le point 63 figurant au paragraphe 23 de l'Annexe-  Recommandations. Etes-vous d'accord ?
(109.64) S'il n'y a pas d'observations, je déclarerai cette résolution adoptée à  l'unanimité.
(109.65) I1 en est ainsi décidé.
(109.66) La Commission V a pris note des plans de travail relatifs aux deux unités de dis-  cussion relevant du grand programme XI et modifiés conformément aux indications mention-  nées dans la partie narrative de son rapport. Ces précisions figurent aux paragraphes10 et
19 du document 22 C/125 Annexe-Recommandations.
(109.67) La Commission a recommandé à la Conférence de prendre note du Plan de travail de  l'ensemble du grand programme XI.
(109.68) Je donne la parole au déléqué des Pays-Bas.
110. Mr d 'ANSEMBOURG (Netherlands) :  delegation would like to make two points. Regarding the resolution contained  in paragraph 3 of the Recommendations we have just adopted, my delegation would  like to recall that the Netherlands abstained from the vote on that resolution  in Commission V; so that if a vote had been taken it would have done so again.  As to the resolution contained in paragraph 21, the Netherlands voted against it  in Commission V and would have done likewise had a vote been taken this morning.  Thank you, Mr President. Before we turn to Part II of the report, my
(111.1) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  Je remercie le déléqué des Pays-Bas.
(111.2) Cependant, nous n'avons pas encore terminé l'examen de la Partie I et je  donnerai volontiers laparole à qui la demande lorsque nous aurons conclu cet examen.  Nous avons pris note des observations du délégué des Pays-Bas. Je voudrais pour l'ins-  tant que nous poursuivions notre examen, étant entendu que ceux qui veulent s'exprimer  pourront le faire dès que cet examen sera terminé.
(111.3) Pour en revenir au sujet qui nous intéresse présentement, la Commission a recom-  mandé que la Conférence générale prenne note du plan de travail de l'ensemble du grand  programe XI.
(111.4) S'il n'y a pas d'observations, je considérerai que la Conférence générale a pris  note de ce plan de travail.
(111.5) I1 en est ainsi décidé."
(111.6) J'invite maintenant la Conférence générale à ouvrir pour le qrand programme XI  un crédit de 19.702.000 dollars au titre du Programme ordinaire, étant entendu que ce  chiffre, exprimé en "dollars constants", sera ultérieurement ajusté pour tenir compte du  coût de l'inflation intervenue en 1981-1983 et des recommandations de la réuni.onconjointe  de la Commission administrative et des cinq commissions de uroqramme.
(111.7) S'il n'y a pas d'observations, je considérerai ce budqet comme approuvé.
(111.8) I1 en est ainsi décidé.
(111.9) Avant de clore notre examen de la Partie I du rapport de la Commission V, je  laisse la parole aux chefs de déléqation qui souhaitent formuler des observations à ce  sujet. Nous écoutons tout d'abord le délégué de l'Espagne.
112. Sr. RAMALLO (España) :  al patrimonio cultural e identidad cultural del pueblo palestino, que ha sido apro-  bada (párrafo 3, del documento 22 C/125 Anexo-Recomendaciones) , la delegación de  España manifiesta que si hubiera sido puesta a voto, la habría apoyado. Aunque  hubo en la Comisión V algunas dudas sobre la parte operativa del texto, puesto que  se invita al Director General a realizar acciones que están ya en curso, no quere-  mos que queden dudas sobre el apoyo de España a la causa del pueblo palestino.  Gracias , señor Presidente.  Muchas gracias , señor Presidente. Con referencia a la resolución relativa  [I121 M. RAMALLO (Espagne) (traduit de l'espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. La délégation espagnole tient à faire savoir que si  la résolution relative au patrimoine culturel et à l'identité culturelle du peuple pales-  tinien, qui a été adoptée (par. 3 de la partie Annexe-Recommandations du doc. 22 C/125),  avait été mise aux voix, elle l'aurait appuyée. Bien que son dispositif ait suscité une  certaine perplexité au sein de la Commission V, puisque le Directeur général y est invité  à mener des actions qui sont déjà en cours, nous ne voulons pas qu'il subsiste un doute  sur le soutien qu'apporte l'Espagne à la cause du peuple palestinien. Merci, Monsieur le  Président.  : &_ri1 \\YJ\  . +&I +JL 4 1  +i
(113.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le déléqué de l'Espagne.
(113.2) Je donne la parole au délégué du Royaume-Uni.
114. Mr DODD (United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland):  it associates itself with the reservation expressed and the explanation provided  by the distinguished delegate of the Netherlands. Thank you.  Mr President, the United Kingdom wishes to state for the record that  : & J I  \ \ O > \   . i d 1  ' U 1  +JA 4 1  &i
(115.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le déléqué du Royaume-Uni.
(115.2) Je donne la parole au déléqué de la République fédérale d'Allemasne.
116: Mr VESTRING (Federal Republic of Germany) :  distinguished delegate of the Netherlands and associate myself with his statement.  Thank you.  Mr President, I fully share the reservations expressed by the  : &_ri1 \ \ V J \   . '&=iJkiI Lilpli '&>*+JL 4 1  &i
(117.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je 'remercie le délégué de la République fédérale d'Allemagne.
(117.2) Maintenant que nous avons terminé notre examen de la Partie I du rapport de la  Commission V, je donne à nouveau la parole à son président afin qu'il nous présente la  Partie II de ce rapport.
32  Résolutions et recommandations figurant dans le document 22 C/125 Annexe-  Recommandations (Partie II) et Annexe-Recommandations Add. et Corr.
118.1 M. THIAM (Sénégal), président de la Commission V :  Je vous remercie, Monsieur le président. Je voudrais maintenant, Mesdames  et Messieurs, passer aux unités 20 et 21 relatives au grand programme XII "Elimi-  nation des préjugés, de l'intolérance, du racisme et de l'apartheid" et au grand  programme XIII "Paix, compréhension internationale, droits de l'homme et droits  des peuples".
118.2 Les 122 orateurs - délégués et observateurs - qui sont intervenus sur ces  deux grands proqrammes ont 5 mon avis su marquer, souvent en des termes très forts,  leur attachement aux idéaux fondamentaux de l'Organisation que sont le maintien de  la paix et le reswect des droits de l'homme et leur volonté de développer et de  promouvoir sans réserve les droits des peuples et la lutte contre les préjugés,  l'intolGrance, le racisme et l'apartheid. Chaque délégué, apportant ses idées et  sa propre culture, n'a pu que se sentir enrichi, au fil des débats de la Commis-  sion, par l'écoute des autres et de leurs problèmes. I1 est certain, Monsieur le  Président, que les échanges de vues qui ont eu lieu au cours des débats ont peu 5  peu créé entre les membres de la Commission un réseau de compréhension, voire de  complicité qui, à bien des égards, avait un caractère unique, pour ne pas dire  exceptionnel, lorsque l'on connaît les divergences profondes qui divisent, sur-  tout en ce moment, la communauté internationale.
118.3 Plus précisément, Monsieur le Président, si l'on en vient au grand pro-  gramme XII, il m'appartient de dire que jamais autant que dans le cadre des tra-  vaux de la Commission V I  les fléaux contre lesquels ce grand programme doit lutter  ne sont apparus plus ignobles et plus insupportables. La communauté internatio-  nale dans son ensemble non seulement les a condamnés, mais a voulu se donner les  moyens de les mieux connaitre pour mieux les combattre. Au cours des débats est  clairement apparue la volonté réitérée des Etats membres et des organisations  intergouvernementales et non gouvernementales compétentes de renforcer l'utilisa-  tion de l'éducation et de l'information, dans un esprit de liberté et de tolérance,  pour lutter contre ces fléaux. S'est notamment fait jour l'intérêt de coordonner  la réflexion et l'action internationale 5 cet égard, ainsi que la nécessité d'un  meilleur échange des données et des expériences entre Etats membres en la matière.  Je tiens a préciser que, dans le cadre du qrand programme XI1,la Commission a  examiné 9 projets de résolution présentés par les Etats membres.
118.4 Toutefois, Monsieur le Président, 1s OU la Commission a certainement pu  constater les proqrès les plus marquants, sur le plan tant académique que concep-  tuel, c'est bien dans le cadre des débats qu'elle a consacrés au grand pro-  gramme XIII. Alors que de profondes diverqences étaient apparues au seuilde l'exa-  men de l'unité 21, consacrée 5 ce grand proqramme, entre les défenseurs incondi-  tionnels des droits de l'homme et des libertés fondamentales et ceux qui prônaient  en priorité les droits des peuples, les controverses se sont peu 5 peu estompées,  de sorte qu'au terme de nos travaux, un consensus très large s'est dégagé tendant  à refléter le lien dialectique existant entre ces notions.
118.5 Fait de compréhension mutuelle, le lien essentiel qui unit le respect des  droits de l'homme et celui des droits des peuples a la fois entre eux et avec le  maintien et le développement de la paix et de la sécurité dans le monde est apparu  a tous. Avec lesprécisions éclairantes apportées à des termes encore souvent  vagues, avec la volonté de développer à la base, mais aussi au plus haut niveau,  une éducation pour la paix et la compréhension internationale, une éducation inter-  culturelle mettant l'accent sur le respect des droits de l'homme et des droits  des peuples, avec la nécessité - qui est apparue évidente - de faire de la réali-  sation de ces objectifs une réalité concrète, notamment pour les peuples etgroupes  humains les plus déshérités sur le plan économique et social, la Commission a eu  le sentiment, au terme de ses travaux sur ces questions, que la solidarité inter-  nationale, le soutien mutuel des nations étaient les seules solutions envisageables  pour créer une véritable harmonie mondiale fondée sur des relations justes et  équitables.
118.6 Dans le cadre du programme XIII.3, nombreux ont été les orateurs qui ont  dit l'importance qu'ils attachaient à la Recommandation de 1974 et aux travaux et  recommandations de la Conférence intergouvernementale sur l'éducation pour la com-  préhension, la coowération et la paix internationales et l'éducation relative aux
1377    droits de l'homme et aux libertés fondamentales en vue de développer un état d'es-  prit favorable au renforcement de la sécurité et au désarmement, ainsi qu'à l'ex-  tension et au renforcement du Système des écoles associées et au resserrement de  la coopération entre celles-ci et les clubs Unesco.
118.7 Un large consensus s'est également dégagé sur la nécessité d'encourager et  de renforcer les actions destinées à éliminer les discriminations fondées sur le  sexe en vue d'améliorer la participation des femmes à la vie politique, économique  et sociale au niveau tant national qu'international.
118.8 Outre la résolution du programme figurant au paragraphe 4 du document, la  Commission V a eu à examiner, à propos du grand programme XIII, quatre autres réso-  lutions respectivement consacrées au bilan de la Conférence intergouvernementale  sur l'éducation pour la compréhension, la coopération et la paix internaticnales  et l'éducation relative aux droits de l'homme et aux libertés fondamentales (para-  graphe 51, aux Ecoles associées et associations et clubs Unesco (paragraphe 61, à  la procédure adoptée par le Conseil exécutif (104 EX/Déc., 3.3) (paragraphe 7), et  au Plan pour le développement de l'enseignement des droits de l'homme ( paragraphe 8).
118.9 Au total, la Commission a eu à se prononcer sur 30 projets de résolution  proposés par les Etats membres dans le cadre de cette unité de discussion. Les re-  commandations de la commission se trouvent consignées dans son rapport.
118.10 A la fin de ses travaux, la Commission a examiné 17 projets de résolution  relatifs aux quatre unités de discussion concernant le Proj-et de programme et de  budget pour 1984-1985 ayant des incidences budqétaires. Elle a décidé de répartir  le montant de 339.000 dollars qui lui avait été alloué à cet effet au profit des  diverses activités prévues dans 16 de ces projets de résolution, comme il est in-  diqué dans le dernier chapitre de la partie narrative du rapport. Je vous remercie  beaucoup, Monsieur le Président.  : 421 \\q,\  . &.Li &dl */JI  +ai 'L &> os+ JS pG +-Il JLrr. _S;T ' J+JJl s L & r >  sl-3, .OJWl>GI+.dI GI*
(119.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie M. Thiam de sa présentation remarquable par son ampleur.
(119.2) J'invite la Conférence générale à prendre note de la partie narrative du rapport  de la Commission V figurant dans le document 22 C/125 (Partie II) concernant les grands  programmes XII et XIII (unités de discussion 20 et 21).
(119.3) Y-a-t-il des observations ? S'il n'y en a pas, je considérerai que la Conférence  générale a pris note de ce rapport.
(119.4) I1 en est ainsi décidé.
(119.5) Je voudrais maintenant inviter la Conférence sénérale à se prononcer sur les pro-  jets de résolution concernant les grands programmes XII et XIII et fiqurant dans les docu-  ments 2 2  C/125 Annexe-Recommandations et 22 C/125 Annexe-Recommandations Add. et Corr.
(119.6) Mesdames et Messieurs, il convient tout d'abord d'adopter le projet de résolu-  tion 12.1 figurant au paragraphe 1 du document 22 C/125 Annexe-Recommandations (Partie II)  portant sur le grand proqramme XII "Elimination des préjugés, de l'intolérance, du racisme  et de l'apartheid'', dont la Commission V a recommandé par consensus à la Conférence géné-  rale l'adoption.
(119.7) Y-a-t-il des observations ou des objections ? S'il n'y en a pas, je considere cette  résolution comme adoptée.
(119.8) Nous abordons maintenant la résolution concernant la mise en oeuvre de la Déciara-  tion sur la race et les préjugés raciaux figurant au paragraphe 2 de l'Annexe-Recommanda-  tions (Partie II), dont la Commission V recommande l'adoption 5. la Conférence sénérale.
(119.9) Y-a-t-il des observations ? S'il n'y en a pas, je considérerai cette résolution  comme adoptée.
(119.10) I1 en est ainsi décidé.
(119.11) Nous passons maintenant à l'examen de la résolution relative à l'anniversaire du  tricentenaire de la promulgation du Code noir fiqurant au parasraphe 3 de l'Annexe-  Recommandations (Partie II).
(119.12) Y-a-t-il des observations ? S'il n'y en a pas, je considérerai cette résolution  comme adoptée.
(119.13) I1 en est ainsi décidé.
(119.14) J'invite maintenant la Conférence générale à prendre note du plan de travail re-  latif au grand programme XII, qui figure aux paragraphes 12101 à 12331 du document22C/5.
(119.15) Y-a-t-il des observations ? S'il n'y en a pas, je considérerai que la Conférence  générale a pris note de ce plan de travail.
(199.16) I1 en est ainsi décidé.
(119.17) J'invite la Conférence générale à ouvrir pour ce grand programme XII un crédit de
1.188.200 dollars au titre du Programme ordinaire, étant entendu que ce chiffre, exprimé  en "dollars constants", sera ultérieurement ajusté pour tenir compte du coGt de l'infla-  tion invervenue en 1981-1983 et des recommandations de la réunion conjointe db la Commis-  sion administrative et des cinq commissions de programme.
(119.18) S'il n'y a pas d'objection, je considérerai ce budget comme approuvé'.
(119.19) I1 en est ainsi décidé.
(119.20) Mesdames, Messieurs, nous arrivons maintenant aux décisions à prendre à propos  du grand programme XIII Paix, compréhension internationale, droits de l'homme et droits  des peuples. Vous voudrez bien maintenant considérer la résolution 13.1 concernant le  qrand proqramme XII1 "Paix, compréhension internationale, droits de l'homme et droits  des peuples" aui figure au paragraphe 4 de l'Annexe-Recommandations (Partie II), tel  qu'il est modifié dans le document 22 C/125 Annexe-Recommandations Add. et Corr. Partie II,  que la Commission V nous a recommandé par 50 voix contre zéro, avec trois abstentions,  d'adopter.
(119.21) J'invite la Conférence générale à se prononcer sur ce texte.
(119.22) S'il n'y a pas d'observations ou d'objections, je considérerai cette résolution  comme adoptée.
(119.23) I1 en est ainsi décidé.
(119.24) Nous allons maintenant examiner les projets de résolution présentés par les Etats  membres à propos du grand proqramme XIII.
(119.25) La Commission a recommandé par consensus à la Conférence générale d'adopter le  projet de résolution intitulé "Bilan de la Conférence intergouvernementale sur l'éduca-  tion pour la compréhension, la coopération et la paix internationales et l'éducation rela-  tive aux droits et aux libertés fondamentales en vue de d.évelopper un état d'esprit favo-  rable au renforcement de la sécurité et au désarmement", figurant au paragraphe 5 du  document 22 C/125 Annexe-Recommandations, Partie II.
(119.26) Y-a-t-il des observations ? S'il n'y en a pas, je considérerai ce projet de réso-  lution comme adopté.
(119.27) I1 en est ainsi décidé.
(119.28) La Commission a recommandé à l'unanimité à la Conférence générale d'adopter le  projet de résolution intitulé "Ecoles associées et associations et clubs Unesco", figurant  au paragraphe 6 du document 22 C/125 Annexe-Recommandations, Partie II.
(119.29) Y-a-t-il des observations ? S'il n'y en a pas, je considérerai ce texte comme  adopté.
(119.30) I1 en est ainsi décidé.
(119.31) La Commission a recommandé à l'unanimité que la Conférence aénérale adopte le  projet de résolution relatif à la procédure adoptée par le Conseil exécutif (104 EX/  Déc., 3.3), figurant au oarasraphe 7 du document déjà mentionné.
(119.32) Y-a-t-il des observations ? S'il n'y en a pas, je considérerai ce texte comme  adopté.
(119.33) I1 en est ainsi décidé.
(119.34) Je donne la parole au délégué de la France.
120.1 M. VALERY (France) :  Monsieur le Président, ma délégation se félicite de la procédure adoptée  par le Conseil exécutif dans sa décision 104 EX/3.3, qui a permis de résoudre un  grand nombre de cas individuels ; comme nous l'avons dit devant la Commission VI  nous attachons une grande importance et accordons notre soutien à cette procédure.  D'autre part, lesétudes entreprises en1981 sur cette procésure permettentdemieux  cerner les conditions dans lesquelles le Comité du Conseil sur les conventions et  recommandations peut mettre enoeuvre les attributions qui sont les siennes en ma-  tière de violations massives des droits del'homme. Nous ne doutons pas que l'éva-  luation dont le Conseil exécutif et le Directeur général sont charqés aux termes  de la résolution qui vient d'être adoptée sur ce sujet mettra en évidence le bilan  positif de la procédure et permettra éventuellement de lui apporter des améliora-  tions visant à la rendre encore plus efficace.
120.2 Avec votre permission, Monsieur le Président, je voudrais ajouter un témoi-  gnage personnel. J'ai participé durant sept années aux travaux duComité sans man-  quer pratiquement une séance, considérant cetteassiduité comme undevoir. Des cas  difficiles, controversés, ont été examinés dans uneatmosphère sereine et dans un  esprit de consensus qui doivent beaucoup aux qualités éminentes de son Président,  M. Putzeys Alvarez,et à l'assistance duconseiller juridique, M. Vasak. La mise en  oeuvre d'une procédure internationale comme celle qu'applique leComité n'implique  d'autre part aucune ingérence dans les affaires intérieures des Etats membres, ne  serait-ce que parce que la coopération des Etats mis en cause est recherchée et  souvent obtenue. Les résultats atteints peuvent sembler modestes : ils ne le sont  pas pour ceux dont le sort a pu être amélioré et transformé. Ainsi est donné, par  une acticn humanitaire irremplaçable, un sens concret à la fonction éthique à  laquelle se réfère souvent le Directeur généraletque l'Unesco tient de son Acte  constitutif. Je voudrais profiter de mon internvention pour exprimer mon admira-  tion à M. Thiam et aux vice-présidents de la Commission V pour la façon dont ils  ont dirigé les travaux de la Commission et aussi faire l'éloge du rapport de  Mme Prado. Je vous remercie.
(121.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de la France.
(121.2) Je donne la parole au délégué de la Suisse.
122. M. HUMMEL (Suisse) :  Commission V a adopté la résolution relative à la isrocédure adoptée par le Conseil  exécutif dans sa résolution 104 EX/3.3, ma déléqation s'est dissociée duconsensus  car le sens de ce texte ne lui paraissait pas entièrement clair. Nous n'avons pas  changé d'avis : ce texte est ambicru. Pour cette raison, je tiens à préciser com-  ment nous interprétons cette résolution. Monsieur le Président, il n'est pas im-  possible de l'interpréter comme une tentative visant à réduire l'action du Conseil  exécutif dans le domaine des droits de l'homme. On peut craindre en effet que cer-  tains Etats ne souhaitent, pour des raisons évidentes, l'affaiblissement, voire la  disparition,du Comité du Conseil exécutif sur les conventions et recommandations.  Pour notre part, je dois dire que notre expérience correspond entièrement à celle  du distingué eélégué de la France et nous en tirons les mêmes conclusions que lui.  L'évaluation de laprocédure suivie par le Comité que prévoit la résolution qui  vient d'être adoptée ne saurait avoir d'autre objectif que de rendre encore plus  efficace l'action de ce Comité. Monsieur le Président, ma délégation s'cpposera  toujours vigoureusement à toute tentative visant 2 affaiblir le Comité, dont l'ac-  tion est bénéfique. Merci beaucoup, Monsieur le Président.  Merci beaucoup, Monsieur le Président. Monsieur le Président, lorsque la  : &dl \WJ\  . 41 $r
(123.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le déléqué de la Suisse.
(123.2) Jé donne la parole au déléqué de l'Islande.
124.1 Mr ISAKSSON (Iceland) :  paragraph 7, draft resolution 22 C/DR.358 as amended, I wish to make the  following/statement on behalf of the five Nordic countries: Iceland, Denmark,  Finland, horway and Sweden.  tion, Unksco has the duty to further universal respect for justice, for the rule  of law dnd for human rights and fundamental freedoms. The Committee on Conven-  tions p d  Recommendations of the Executive Board is specifically entrusted with  this r sponsibility. The Committee conducts its business without interfering in  matters which are essentially within the jurisdiction of Member States and  it seeks the co-operation of Member States concerned on all the dossiers it  examines.
124.2 The Nordic countries consider the work of the CRE Committee as an essen-  tial part of Unesco's programme in this important field and they give their full  support to the Committee. It is clear, however, that the present Drocedures and  conditions of work of the Committee can and should be improved. It is in the  firm belief that the recommendations before us will lead to a strenqtheninq of  Thdnk you, Mr President. With regard to the recommendation contained in  According to Article 1 ,  paragraph 1 of its Constitu-  the Committee's work in the future that the Nordic countries supporf this  resolution. Thank you, Mr. President.  : &dl  . IA1 -3" dl &í
(125.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le déléqué de l'Islande.
(125.2) Je donne la parole au déléqué des Pays-Bas.
126. Mr d'ANSEMBOURG (Netherlands) :  has been said by the delegations of France and Switzerland concerning the role  and work of the committee on Conventions and Recommendations. Thank you.  Mr President, my delegation wishes to associate itself fully with what
32  . '&JkblI LUI '&>*">A 'U1 c&t \yy>T
(127.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le déléqué des Pays-Bas.
(127.2) Je donne la parole au délégué de la République fédérale d'Allemagne.
128. Mr VESTRING (Federal Republic of Germany):  to state that we continue to attach great value to the humanitarian work accomplished  by the Committee on Conventions and Recommendations. We wish it to continue its  work under optimal conditions and to be further strengthened so that it may have  even greater impact in the future. We consider it to be one of Unesco's  achievements, and for this reason I wish to associate myself with the statements  by the distirguished delegates of France, Switzerland, Iceland and the Netherlands.  Mr President, the delegation of the Federal Republic of Germany is pleased
(129.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de la République fédérale d'Allemagne.
(129.2) Je donne la parole au délégué de la Belgique.
130. M. DUMONT (Belgique) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Je ne veux pas croire que la Con-  férence générale puisse souhaiter un affaiblissement du Comité du Conseil exécutif  sur les conventions et recommandations qui, sous la présidence de M. Putzeys  Alvarez et avec l'appui compétent de M. Vasak, a rendu d'incontestables services.  Je vois donc au ccntraire dans la résolution qui vient d'être adoptée une invita-  tion à évaluer et à revoir les procédures appliquées par le Comité en vue d'aug-  menter son efficacité. Puisque j'ai la Darole, Monsieur le Président, je désire  saisir cette occasion pour rendre hommaqe à l'action personnelle à la fois effi-  cace et discrète menée par le Directeur qénéral, qui conplète celle que mène le  Conseil exécutif dans le cadre des procédures mentionnées. L'action du Directeur  général, qui par définition nepeutpas être rendue publique, n'en est pas moins  très précieuse dans le domaine qui nous concerne. Je vous remercie. Monsieur le  Prés iden t.  : GAI \ Y \ > \  - -?JA +.-JI 9 7
(131.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le déléqué d.e la Belgique.
(131.2) .Te donne la parole au déléqué de l'Autriche.
132. Mr HORN (Austria):  itself with the views expressed by the distinguished delegates of France,  Switzerland and Iceland (speaking on behalf of the Nordic countries) , the  Netherlands, the Federal Republic of Germany and Belgium. Thank you, Mr. President.  Thank you, Mr President. The Austrian delegation wishes to associate  : &Ai \YY>\  . U I  "JL Q I  $i
(133.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le déléqué de l'Autriche.
(133.2) Je donne la parole au délégué des Etats-Unis d'Amérique.
134. Mr WANNER (United States of America):  associates itself with the statements just made by the members of numerous  delegations immediately preceding us on this important question of the Committee  on Conventions and Recommendations. Thank you, Sir.  Thank you, Mr President. The delegation of the United States of America  : & J i  IYOJI  . '%pal i d 1  ULrgi " Y J L  4 1  > i
(135.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué des Etats-Unis d'Amérique.
(135.2) Je donne la parole au délégué du Canada.
136. Mr CLARK (Canada) :  with the previous speakers who have stressed the importance of this Committee.  Thank you, Mr. President.  Thank you, Mr President. We should also like to associate ourselves  : &JI IYVJ,I  . +",JI $i  f LLjisJl "Jd +JJ 'Ldíll &i IyvJy
(137.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué du Canada.
(137.2) Je donne la parole au délégué du Brésil.
138. Kr VARGAS (Brazil):  by previous speakers concerning the importance of the Committee on Conventions  and Recommendations. On this occasion, I wish also specially to commend the  discreet and efficient work carried out by the Director-General in close CO-'  operation with the Chairman of the Committee, Mr Putzeys Alvarez. Thank you.  Mr President, I also wish to associate my delegation with the statements
(139.1) Le PRESIDENT (traduit de .l'arabe) :  Je remercie le délégué du Brésil.
(139.2) Je donne la parole à la déléguée de l'Italie.
140.  lienne  faites  Mme PARONETTO VALIER (Italie) :  Merci, Monsieur le Président. Je voudrais, au nom de la délégation ita-  à propos de la fonction du Comité du Conseil exéuctif sur les conventions  I, m'associer aux observations si importantes et judicieuses qui ont été  et recommandations. Merci.  : &JI I i I J I   . wL&i 'LJL a 4 1  &i
(141.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie ia déléguée de l'Italie.
(141.2) Je donne la parole au délégué de 1'Equateur.
(142) M. PALACIOS (Equateur) (traduit de l'espagnol) :  domaine des droits de l'homme tient une place essentielle dans sa mission et elle voudrait  aussi souligner les efforts déplovés dans ce domaine par Monsieur l'ambassadeur Putzeys  Alvarez. Merci Monsieur le Président.  La délégation équatorienne se déclare convaincue que l'action de 1'Unescc dans le
(143.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de 1'Equateur.
(143.2) Je donne la parole au délégué du Portugal.
144. M. GRAINHA DO VALE (Portugal) :  taqe l'intérêt manifesté par d'autres orateurs pour l'action quemène l'Unesco en  vue d'assurer le respect des droits de l'homme, tâche dont nous tenons à souligner  le caractère Drimordial. Je vous remercie, Monsieur le Président.  : 491 11031  Merci, Monsieur le Président. Je veux seulement dire que le Portugal par-  * JWAi + 3 ~  @I $i
(145.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué du Portugal.
(145.2) Je donne la parole au délégué de la Tunisie.  : (*y ) j+ SlJI I E7  "-4 La+ UT & * dr +I GgI , ' U 1  &hl & '491 s+ ' i$ J n c  .+Jb & Y 3  ,idi 6 . b  4 '&>U1 Ml 'KJb & jijsi G I  hj, dT & Yc;J,~ +Ji  . i$= .m31dl -I>> +I u> ILL3
(146) M. GUELLOUZ (Tunisie) (traduit de l'arabe) :  préter la recommandation en question comme une exwression de méfiance vis-2-vis des mé-  thodes de travail utilisées ou du dévouement du président du Comité, Monsieur l'ambassa-  deur Putzevs Alvarez. Merci.  Merci, Monsieur le Président. Selon la délégation tunisienne, on ne saurait inter-
(147.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Se remercie le délégué de la Tunisie.
(147.2) Je donne la parole au délégué du Venezuela.
(148) M. PLANCHART (Venezuela) (traduit de l'espagnol) :  l'ambassadeur Ptuzeys Alvarez pour l'efficacité de son action. Merci, Monsieur le  Président.  La délégation vénézuélienne tient à féliciter tout particulièrement Monsieur
(149.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué du Venezuela.
(149.2) Quelqu'un d'autre veut-il intervenir ? Si plus personne ne le demande, je donne la  parole au délégué du Guatemala.
(150.1) M. PUTZEYS ALVAREZ (Guatemala) (traduit de l'espagnol) :  Commission V, dirigée par M. Thiam avec l'efficacité et la compétence qui le caracté-  risent. Je voudrais également souligner l'importance de la besogne accomplie par 1'Ambas-  sadeur du Panama, Mme Prado, grâce à qui nous disposons de ces documents, qui présentent  Monsieur le président, permettez-moi d'abord de rendre hommage au travail de la
1386    un intérêt capital. Je tiens à dire, en ma qualité de Président ces quatre dernières  années du Comité sur les conventions et recommandations, la gratitude avec laquelle chacun  de ses membres à titre personnel et tous collectivement ont accueilli les éloges rendus à  îeur travail, mené dans la discrétion, à huis clos et surtout, avec une ardente volonté  de bien faire. Je voudrais aussi vous remercier tout particulièrement des louanges qui  m'ont été adressées en tant que Président du Comité.-
(150.2) En ce qui concerne le projet de résolution qui nous intéresse, Monsieur le Prési-  dent, il faut, comme on l'a bien indiqué, toujours respecter l'esprit de notre Organisa-  tion, son rôle moral et ses responsabilités constitutionnelles, c'est-à-dire, s'occuper  de la question des droits de l'homme dans les domaines qui relèvent de sa compétence.  Manifestement, une résolution inspirée par le désir de renforcer cette mission, de rendre  hommage à l'Unesco et à travers elle au travail réalisé par son Comité spécialisé dans ce  domaine se justifie parfaitement. En aucune façon elle ne peut risquer de l'affaiblir, ni  moins encore de mettre en péril son existence, notre Organisation se wréoccupant avant  tout de l'être humain et de ce qui lui est consubstantiel, à savoir les droits de l'homme.
(150.3) Indéniablement, ce Comité, Monsieur le Président, n'a jamais joué le rôle d'un  tribunal. Plus que dans la lettre fisée des décisions, sa vocation s'est exurimée dans  l'esprit constructif de ses membres et dans l'ennaqement pris de respecter la responsa-  bilité morale qui incombe à l'Unesco. Les procédures définies dans la décision 104 EX/3.3  ont été complétées par un document qui recueille et expose la pratique y afférente. Leur  caractère particulier leur confère une force que traduisent les résultats déjà obtenus. A  la différence de celles du Conseil de l'Europe (Convention de 1950) et de l'organisation  des Etats américains (Convention de 1969), ainsi que des procédures fixées par le Pacte des  Nations Unies de 1966, qui ne prévoient que la possibilité de présenter des communications  individuelles sur des violations des droits de l'homme se rapportant aux Etats membres qui  ont ratifié les instruments normatifs pertinents, la procédure mise au point par l'Unesco  est applicable à tous ses Etats membres. A ce titre elle leur permet de prendre une part  beaucoup plus que formelle à un dialogue, où sont analysées librement les questions qui  intéressent, non pas tant les Etats membres, que les êtres humains. Les procédures du  Conseil économique et social (résolution 1503) et de l'OIT autorisent à présenter dans  certaines conditions des communications relatives à n'importe lequel des Etats membres  mais seulement à titre individuel au début, collectif par la suite. Dans le cas du Comité  sur les conventions et recommandations, c'est l'essentiel qui est constammentvisé,c'est-à-  dire l'être humain à titre individuel.
(150.4) Par ailleurs, Monsieur le Président, quelle que soit la manière dont on envisage  la décision 104 EX/3.3, je crois qu'il faut tenir compte avant tout de l'esprit humanitaire  qui anime toute l'action de l'Unesco et des résu1tat.s concrets qui ont été obtenus. Le  caractère confidentiel de la procédure permet de rechercher des solutions amiables, le  Directeur général pouvant ainsi faire peser tout le poids moral de l'oraanisation, pour  résoudre des problèmes qui concernent des êtres humains. Dans le cadre du Comité, il ne  s'agit de condamner personne, mais de trouver des solutions de conciliation pour des situa-  tions dans lesquelles des gens souffrent.
(150.5) Par ailleurs, la possibilité d'un dialoque permanent entre les Etats membres et les  représentants du Conseil exécutif qui font partie du Comité permet de Drocéder à des ana-  lyses en profondeur et surtout de rechercher des voies d'accord qui font honneur al'Unesco.  Monsieur le Président, évoquänt ici des procédures inspirées uniquement par le souci de  servir l'être humain, dans les domaines de compétence de l'Unesco, j'exprime l'espoir que  le même esprit préside à tout examen de la décision 104 EX/3.3 et s'affirme plus encore  pour que l'Unesco puisse continuer d'assumer avec une ardeur et une efficacité redoublées  cette responsabilité morale imprescriptible.
(150.6) Je tiens à souligner la collaboration inappréciable prêtée par le Secrétariat,  représenté par M. Vasak, avec qui j'ai eu le privil5qe de travailler pendant ces quatre  années, et par-dessus tout, l'action dynamique, discrète, efficace du Directeur général  grâce à laquelle de nombreuses personnes ont recouvré la jouissance de leurs droits dans  le monde entier. Nous devons lui rendre un juste hommaqe. Merci, Monsieur le Président.
(151.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué du Guatemala.
(151.2) Après ces observations, puis-je considérer que vous êtes d'accord pour approuver  le paragraphe 7 ?
(151.3) I1 en est ainsi décidé.
(151.4) La Commission a recommandé à l'unanimité à la Conference qénérale d'adopter le  projet de résolution intitulé "Plan pour le développement de l'enseignement des droits  de l'homme", figurant au paraqraphe 8 du document 22 C/125 Annexe-Recommandations,  Partie II.
(151.5) Y-a-t-il des observations ?
(151.6) Je donne la parole au Directeur général.
152. Le DIRECTEUR GENERAL :  drais poser une question précise en ce qui concerne le projet de résolution rela-  tif au Plan pour le développement de l'enseignement des droits de l'homme, qui  figure au paragraphe 8 du document. A l'alinéa (b) du paragraphe 5 du dispositif  de ce projet de résolution, la Conférence générale invite le Directeur général  "à organiser, dans les limites des ressources budgétaires existantes et, si pos-  sible en 1984, une conférence qui aura pour objet d'examiner le Plan pour le dé-  veloppement de l'enseignement des droits de l'homme et les progrès accomplis dans  son application". J'aimerais savoir de quel genre de conférence il s'agit.  Je vous remercie, Monsieur le Président. Monsieur le Président, je vou-
(153.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le Directeur qénéral.
(153.2) Je donne la parole au président de la Commission V.
154. M. THIAM (Sénégal) , président de la Commission V :  Je vous remercie beaucoup, Monsieur le Président. Monsieur le Président,  c'est une question qui nous a longuement préoccupés au sein de la Commission. Je  crois que les auteurs de ce projet de résolution ont voulu dire qu'il serait bon,  si les moyens budgétaires disponibles le permettent, d'organiser au cours de  l'année 1984, une réunion, qui pourrait revêtir la forme d'un congrès, parexemple,  pour examiner les proqrès accomplis dans l'application du Plan pour le développe-  ment de l'enseignement des droits de l'homme. Si le mot "conférence" ne convient  pas, peut-être le mot "congrès" pourrait-il lui être substitué. Je ne pense pas  que la Commission verrait une difficulté quelconque 2 ce qu'une formule de ce type  soit adoptée. Si vous avez, Monsieur le Directeur général, une proposition 2 nous  faire, nous serons tout à fait heureux de l'entendre.
(155.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le président de la Commission V.
(155.2) Je donne la parole au Directeur général.
156. Le DIRECTEUR GENERAL :  Je vous remercie, Monsieur le Président et je remercie le Président de la  Commission V. La précision qu'il vient d'apporter me paraît importante. En effet,  dans la note que j'avais rédigée sur ce projet de résolution présenté par un cer-  tain nombre d'Etats membres, j'avais parlé d'un congrès de catégorie IV. Le coût  d'une conférence internationale, meme s'il ne s'agit pas d'une conférence inter-  nationale d'Etats, s'élèverait au moins à 200.000 ou 250.000 dollars. Vous con-  viendrez que je ne peux pas m'engager 2 trouver dans le budget les moyens d'orga-  niser en 1984 une conférence de cette nature. J'ajouterai que les délais qui sont  fixés me paraissent extremement courts. En revanche, s'il s'agit d'un congrès de  catégorie IV, le Secrétariat pourra étudier les possibilités de le convoquer ;  mais les délais qui sont fixés, c'est-à-dire le courant de l'année 1984, me pa-  raissent peu raisonnables compte tenu du travail qu'il y aurait 2 faire. En con-  séquence, Monsieur le Président, sous réserve de ce que je viens de dire, je ne
1388    verrais pas d'inconvénient, si le président de la Commission V n'y voit pas  d'objection, à ce que l'expression "congrès international" remplace le mot "con-  férence" au paragraphe 5 (b) du dispositif du projet de résolution. Le membre de  phrase "si possible en 1984" pourrait 6tre conservé, mais je tiens à dire tout de  suite que l'entreprise me paraît particulièrement difficile compte tenu d'abord  des problèmes de préparation et des contraintes financières. Je vous remercie,  Monsieur le Président.  : & J J l  lOVJ1  . pldi >dl dl *t
(157.1) Le PRESDIENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le Directeur général.
(157.2) Je donne la parole au président de la Commission V.
158. M. THIAM (Sénégal), président de la Commission V :  je pense que les suggestions que le Directeur général vient de formuler, sauf  objection de la part de délégués membres de la Commission, peuvent être acceptées.  Mais le délégué de l'Autriche demande la parole.Si vous le voulez bien, je soiihai-  terais la reprendre après lui.  Je vous remercie beaucoup, Monsieur le Président. Monsieur le Président,  : &_SI \09>,1  . 'LGdI .L+Lll&> & J I  f-r
(159.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le président de la Commission V.
(159.2) Je donne la parole au déléqué de l'Autriche.
160.1 Mr HORN (Austria) :  the draft resolution dealing with this question, I would like to say that we  appreciate the difficulties. The reason for which we introduced this draft  resolution was to implement resolution 3/03 adopted by the General Conference at  its twenty-first session.
160.2 Now, we understand perfectly well the budgetary difficulties that the  Director-General faces, and would be quite happy to see àn international congress  instead of the conference. However, we do feel it to be important for this  congress to take place during the period covered by the seven-year plan for the  Development of Human Rights Teaching, as its purpose is to review the progress of  the Plan. If it were held too late, it would no longer fulfill that purpose.
160.3 We therefore suggest that the congress be held in 1984, or possibly in
1985 and preferably in the first half of that year. Thank you, Mr. President.  Mr President, as a delegate of the country which originally introduced  :&dl 11\31  . U I  + > A L  &I $7
(161.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le déléqué de l'Autriche.
(161.2) Je donne la parole au délégué de l'Inde.
162. Mr KAUL (India) :  and I suggest, if there is no objection, that sub-paragraph 5(b) might read as  follows: 'to organize, within the limits of existing budgetary resources and as  soon as possible...'. I do not think that we should lay down the date 1984;  all that is needed is to make it clear that as soon as possible a congress will  examine the Plan and the progress made in implementing it. Thank you, Mr President.  Mr President, I think the Director-General's difficulties are very real  : 4dl \'\YJ\  . +I "=Ji" +."JI *i
(163.1, Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de l'Inde.
(163.2) Je donne la parole au président de la Commission V.
164.1 M. THIAM (Sénégal), président de la Commission V :  qui nous permette d'avancer. Je pense effectivement que, comme l'a dit fort oppor-  tunément le représentant de l'Autriche, l'essentiel est de faire en sorte que la  résolution de la Conférence générale puisse être appliquée de façon satisfaisante.  Le Directeur général nous a dit que s'il est décidé de tenir une conférence, le  coût de celle-ci risque de nous poser des problèmes. I1 va sans dire quenouscom-  prenons tous ici que, compte tenu des contraintes budgétaires imposées àl'Organi-  sation par le plafond budgétaire qui a été adopté, il ne sera peut-être pas possible  de débloquer 200.000 à 250.Q00 dollars à cet effet. Dès lors, neconviendrait-il  pas, plutôt que d'employer le terme "conférence" ou "congrès", de parler d'une  "réunion", c'est-à-dire de retenir un terme beaucoup plus neutre, englobant aussi  bien congrès que conférences, ce qui laisserait au Directeur général la possibi-  lité d'organiser en fonction des moyens dont il dispose une rencontre à l'occasion  de laquelle des personnalités venant de différents horizons pourraient ensemble  faire le point du travail accompli dans le domaine de l'enseignement des droits de
1 ' homme.
164.2 D'autre part, pour ce qui est de la date, il faut rappeler que la formula-  tion retenue par la Commission est "si possible en 1984", ce qui veut dire que  nous n'avons pas voulu assujettir le Directeur général à une contrainte. Le délé-  gué de l'Autriche a dit qu'il souhaitait que la réunion se tienne avant la fin de  la période sur laquelle porte le Plan, soit par conséquent avant 1987 ; l'année
1985, si elle peut effectivement être retenue, pourrait donc peut-être avoir l'a-  grément de tous. Dire "si possible en 1984'' siqnifie que la réunion pourra se  tenir en 1984 mais aussi en 1985, le cas échéant. Dans ces conditions, le libellé  actuel ne mérite pas d'être changé, mais s'il fallait: le chanqer, je crois que la  formule proposée par M. Kaul serait tout à fait indiquée.
164.3 J'estime que la seule modification 2 apporter au texte qui nous est soumis  devrait consister à remplacer le terme "conférence" par le terme "réunion", le  reste du texte restant en l'état, car je me méfie toujours des mcdifications de  libellé, qui risquent d'aboutir à des impasses. J'espPre que ma suggestion ren-  contre l'aqrément du Directeur général.  Je souhaiterais que nous puissions sur cette question trouver une formule  : 4JJI 1103)  . '&MI '+LI1 &> &dl $i
(165.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le président de la Commission V.
(165.2) Je donne la parole au Directeur général.
166.1 Le DIRECTEUR GENERAL :  tout à fait d'accord avec lui sur le fait qu'il vaudrait peut-être mieux parler de  "réunion", au lieu de "conférence" ou même de "congrès international". Je peux  donner à la Conférence générale l'assurance que je ferai tout ce qui dépend de moi  pour que cette réunion d'évaluation ait lieu, mais je tiens aussi à attirer l'at-  tention de la Conférence générale sur le fait qu'elle doit tenir compte, lors-  qu'elle demande au Directeur général d'organiser telle ou telle activité qui im-  plique un financement important, des décisions qu'elle a elle-même prises qui li-  mitent les moyens d'action du Secrétariat. Je ne veux pas que l'on dise que le  Secrétariat ne fait pas preuve de la bonne volonté nécessaire pour exécuter les  décisions de la Conférence générale ; quand la Conférence générale prend des déci-  sions, elle doit également fournir au Secrétariat les moyens de les mettre en  oeuvre. Quoi qu'il en soit, Monsieur le Président, je suis tout à fait d'accord  avec l'observation qu'a faite le président de la Commission V. Nous ferons tout  ce qui est en notre pouvoir pour orqaniser la réunion en 1984 mais je ne peux VOUS  donner l'assurance que nous y parviendrons. Vous ne pouvez pas nous demander l'im-  possible car vous ne nous donnez aucun moyen nous permettant d'y parvenir.
166.2 Je tiendrai compte également de l'observation présentée par le délégué de  l'Autriche, qui souhaiterait que soient examinés les résultats du Plan pour le dé-  veloppement de l'enseiqnement des droits de l'homme et les progrès accomplis dans  son application. Mais ce sont les Etats membres qui doivent nous donner les infor-  mations nécessaires ; nous devons leur écrire et recueillir les renseignements  Monsieur le Président, je remercie le Président de la Commission V. Je suis
1390    qu'ils nous fourniront avant de nous enaaqer dans la préparation d'une telle réu-  nion. Aussi faudra-t-il que les Etats membres soient prêts, quand le Secrétariat  leur enverra un texte pour leur demander des renseignements, à nous apporter leur  collaboration. C'est 12 un autre point qu'il ne faut pas oublier, Monsieur le  Président.  : &JI \lYJ\  . s,?di &I &T
(167.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le Directeur général.
(167.2) Je donne la parole au président de laComission V
168. M. THIAM (Sénégal), président de la Commission V :  d'esprit et ses remarques extrêmement constructives. Je pense que ses observations  sont tcut à fait pertinentes et qu'elles nous permettront de trouver une solution  satisfaisante. Compte tenu des précisions que 1eDirecteur qénéral nous afournies,  nous pouvons effectivement retenir le principe d'une réunion. I1 va sans dire,  aussi, que le problème des délais est assez délicat. L'année 1984 commençant dans  deux mois, il va être difficile de rassembler assez ranidement les informations.  Mais, comme l'a fait observer le représentant de l'Autriche, il n'est pas impéra-  ti€ que la réunion ait lieu en 1984 : elle nourrait se tenir en 1985. La formula-  tion initialement adontée était d'ailleurs "si Doscible en 1984". Peut-être serait-  il bon, à ce stade, que nous puissions entendre le texte définitif nour nous assu-  rer que nous sommes d'accord.  :+_si 119J1  Je voudrais seulement remercier le Directeur général pour son ouvertur  . UWI &I G3 dI $f
(169.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le président de la Commission V.
(169.2) J'invite le Secrétaire de la Conférence à donner lecture de ce paragraphe, compte  tenu des observations du Directeur qénéral approuvées par le président de la CommissionV.
170. Le SECRETAIRE :  fications proposées par les délégués de l'Autriche et de l'Inde, le paragraphe 5 (b)  du dispositif du projet de résolution se lirait comme suit : "à organiser, dans  les limites des ressources budgétaires existantes et le plus tôt possible, une  réunion qui aura pour objet d'examiner le Plan pour le développement de l'ensei-  gnement des droits de l'homme et les progrès accomplis dans son application".  Merci, Monsieur le Président.  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, compte tenu des modi-
(171.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le Secrétaire de la Conférence.
(171.2) Je donne la parole au délégué de l'Autriche
172. Mr HORN (Austria) :  say that 1984 was an indicative date and that the Director-General could  alternatively implement it in 1985. The Austrian delegation is in complete  agreement with this and I had understood that the text would be formulated in  this way.  Thank you, Mr President. I hadunderstoodtheChairmanofCommissionVto
(173.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de l'Autriche.
(173.2) Y-a-t-il des observations, après l'amendement dont le Secrétaire de la Conférence  a donné lecture ?
(173.3) Je donne la parole au Directeur général.
174 Le DIRECTEUR GENERAL :  question, je pense que la Conférence pourrait retenir la formule proposée par le  président de la Commission, qui consisterait simplement à remplacer le mot "confé-  rence" par le mot "réunion", en conservant l'expression "si possible en 1984". Ce-  pendant, je tiens à redire 4 la délégation de l'Autriche que je ne m'engage pas  à tenir cette réunion en 1984 car je ne voudrais pas que l'on me reproche demain  Monsieur le Président, pour éviter de nrolonger la discussion sur cette  de n'avoir pas appliqué une résolution  Monsieur le Président.  .dl I;re a5  de la Conférence générale. Je vous remercie,
(175.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Merci, Monsieur le Directeur général.
(175.2) J'invite à nouveau le Secrétaire de Conférence à donner lecture de ce texte.
176. Le SECRETAIRE :  suit : "à organiser, dans les limites des ressources budgétaires existantes et si  possible en 1984, une réunion qui aura pour objet d'examiner le Plan pour le déve-  loppement de l'enseignement des droits de l'homme et les progrès accomplis dans  son application." Merci, Monsieur le Président.  Merci, Monsieur le Président. Le paragraphe 5 (b) se lirait alors comme
(177.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le Secrétaire de la Conférence.
(177.2) Y-a-t-il des observations ? Etes-vous d'accord pour adopter cette résolution ?  S'il n'y a pas d'observations, je considérerai cette résolution comme adoptée.
(177.3) I1 en est ainsi décidé.
(177.4) Mesdames, Messieurs, vous voudrez bien maintenant prendre note du plan de travail  relatif à ce grand programme XIII, qui figure auxoaraqraphes 13101à 13426dudocument22 C/5
(177.5) Y-a-t-il des observations ? S'il n'y en a pas,je considérerai que la Conférence  générale a pris note de ce plan de travail.
(177.6) I1 en est ainsi décidé.
(177.7) J'invite maintenant la Conférence générale à ouvrir pour ce grand programme XIII  un crédit de 4.155.700 dollars au titre du Programme ordinaire, étant entendu que ce  chiffre, exprimé en "dollars constants", sera ultérieurement ajusté pour tenir compte du  coíit de l'inflation intervenue en 1981-1983 et des recommandations de la réunion con-  jointe de la Commission administrative et des cinq commissions de programme.
(177.8) S'il n'y a pas d'objection, je considérerai ce budqet comme approuvé.
(177.9) I1 en est ainsi décidé. pica.
(177.10) Je donne la parole à la déléguée du Costa Rica.
178.2 "Luis
(178.1) Mme GUITIERREZ (Costa Rica) (traduit de l'espaqnol) :  puisse lire la proclamation de mon gouvernement sur la neutralité permanente, active et  non armée, qu'a faite, le 17 novembre dernier, le Président du Costa Rica, en vous deman-  dant, Monsieur le Président, de bien vouloir faire fisurer cette proclamation dans les  actes :
(178.2) "Luis Alberto Monge, président de la République du Costa Rica, considérant :  Monsieur le Président, je vous remercie de m'avoir accordé la parole pour que je
6.  que la Charte des Nations Unies comme la Charte de l'organisation des Etats  américains ont pour objectifs fondamentaux de garantir la paix et la sécurité  internationales, de prévenir les causes possibles de conflits entre les na-  tions et d'assurer la solution pacifique des différends qui surgissent entre  les Etats,  que la Charte des Nations Unies impose aux Etats membres de s'abstenir de  recourir à la menace ou à l'emploi de la force contre l'intégrité territo-  riale, la souveraineté ou l'indépendance politique de tout Etat,  que la Charte de l'organisation des Etats américains réaffirme ces impératifs  et stipule que les Etats ne doivent pas intervenir dans les affaires inté-  rieures ou extérieures des autres Etats,  que la Charte des Nations Unies prévoit l'existence de conventions et d'or-  ganismes réqionaux destinés à coopérer au maintien de la paix et de la sécu-  rité internationales, et qu'elle reconnaît le droit à la lésitime défense,  individuelle ou collective, contre l'agression d'un Etat ou d'un sroupe  d'Etats portant atteinte à l'intégrité territoriale, la souveraineté ou l'in-  dépendance politique d'un Etat,  qu'en établissant ses règles, la Charte de l'organisation des Etats améri-  cains s'est conformée au principe de la solidarité continentale contre  l'agression, dont la portée et l'application sont régies par le Traitéinter-  américain d'assistance mutuelle,  que les mesures prises par l'organe compétent du Traité interaméricain d'as-  sistance mutuelle contre un Etat agresseur s'imposent a tous les Etats par-  ties, à la seule exception près qu'aucun Etat n'est tenu d'employer la force  armée pour repousser l'agression commise contre un Etat tiers,
7. que le Costa Rica a fait de la suppression de l'armée en tant qu'institution  permanente une disposition constitutionnelle depuis 1949 et qu'il s'est alors  engagé dans un processus de désarmement unilatéral,
8. que depuis qu'il a cessé d'avoir des forces armées, le Costa Rica, pour assu-  rer sa sécurité extérieure, s'en remet aux règles et aux mécanismes du droit  international, en particulier aux dispositions prévues par la Charte des  Nations Unies, la Charte de l'organisation des Etats américains et le Traité  interaméricain d'assistance mutuelle, toutes dispositions compatibles avec  sa démilitarisation et son désarmement unilatéral,  Proclame, en sa qualité de représentant de la Nation, la neutralité du Costa Rica  face à tout conflit pouvant opposer d'autres Etats, aux conditions ci-après :  I. La neutralité du Costa Rica est permanente et non transitoire. Elle s'applique  à tous les conflits pouvant opposer d'autres Etats :  II. La neutralité du Costa Rica est active. Elle ne siqnifie pas l'impartialité  dans le domaine idéologique ou politique. En conséquence, le Costa Rica réaf-  firme son adhésion à la conception politique et sociale qu'il partage, comme  il l'a toujours fait, avec les démocraties occidentales. Cette neutralité  active est pleinement compatible.avec les droits et obliqations du Costa Rica  en tant que membre de l'organisation des Nations Unies, de 1'0raanisation  des Etats américains et du Traité interaméricain d'assistance mutuelle dans  tous les domaines touchant au maintien de la paix et de la sécurité interna-  tionales, ainsi qu'en ce qui concerne les activités visant au rèalement paci-  fique des différends, à l'instauration d'un ordre économique et social plus  juste, et à la promotion et au respect des droits de l'homme et des libertés  fondamentales ;  III. La neutralité du Costa Rica est non armée. Sa sécurité extérieure continue  d'être fondée sur le libre arbitre de son peuple, les règles du droit inter-  national et les systèmes de sécurité collective auxquels il est partie, ce  qui ne l'oblige en aucune façon à entretenir des armées permanentes ni à user  de la force armée pour le règlement des conflits auxquels seraient confrontés  d'autres Etats.  Déclare que le gouvernement de la République du Costa Rica est prêt à remplir et  à faire observer les devoirs inhérents à cette proclamation de neutralité perma-  nente, active et non armée, conformément aux principes du droit international, et  Entend, en application de l'article 139, alinéa 2 de la Constitution politique du  Costa Rica, que cette proclamation soit communiquée à tous les Etats avec lesquels  la République entretient des relations diplomatiques."  Merci, Monsieur le Président.  : & J I  \V9J\  . uJLg+g-"a +I $i  Lib1 +Jd &-JJ '-1 c&f IV9JT
(179.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie la déléguée du Costa Rica.
(179.2) Je donne la parole au déléqué de 1'Espaqne.
(180) M. RAMALLO (Espaqne) (traduit de l'espaqnoi) :  Rica doit apparaître non seulement comme un geste d'une force et d'une détermination admi-  rables de la part d'un petit pays, mais aussi comme une invitationsolennelle engageant  tous les membres de la communauté internationale à une réflexion commune, dans le cadre  de l'Unesco, sur les dangers qui menacent le monde et que le Directeur général, dans son  introduction au débat de politique générale a évoqués de façon si frappante. En ce sens,  le Costa Rica, pays frère, nous a donné un exemple en lanyant cet appel. Merci, Monsieur  le Président.  Ma délégation estime que cette déclaration remarquable de la délégation du Costa  :&JI \ A \ J \   . +I +Jd JI +r
(181.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de l'Espagne.
(181.2) Le président de la Commission V va maintenant nous.présenter le point 18 intitulé  "Application de la résolution 21 C/14.1 concernant les institutions éducatives et cultu-  relles dans les territoires arabes occupés". Monsieur Thiam, vous avez la parole.
182. M. THIAM (Sénégal), président de la Commission V :  COinmissbonV,après un débat quiest resté serein etde haute tenue, adécidé de recom-  trtarider à la Conférence générale d'adopter le projet de résolution 22 C/COM.V/DR.3  pr6sentd sur ce point par un groupe important d'Etats membres, par 55 voix contre
12, avec 18 abstentions. Je vous remercie beaucoup, Monsieur le Président.  MonsieurlePrAsident, malgré lesdifficultés soulevées par la question, la  : 421 \Ardi  . .LUI '.L~I dd 41 +i
(183.1) Le PREJTDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le président de la Commission V.
(183.2) S'invite donc la Conférence générale à se prononcer sur ce projet de résolution  figurarît au paragraphe 9 du document 22 C/125 Annexe-Recommandations, Partie II.
(183.3) Y-a-t-il des observations ?
(183.4) Je donne la parole au déléqué d'Israël.
184. M. SHAMIR (Israël) :  vote en séance plénière, ma délégation aurait voté contre cette résolution comme  elle l'a fait en Commission. Merci, Monsieur le Président.  Merci, Monsieur le Président. Je voudrais préciser que s'il y avait eu un  : \AO>\  . J&iJ-i )Jb +-I +i
(185.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le déléqué d'Israël.
(186) M. RAMALLO (Espagne) (traduit de l'espagnol) :  espagnole l'aurait adoptée pour les mêmes raisons que celles que nous avons exposées lors  du vote de la résoliition 298. Merci, beaucoup, Monsieur le Président.  Si cette résolution avait été mise aux voix en séance plénière, la délégation  :&>I \AYj\  . &&I )>L +-Il
(187.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de l'Espagne.
(187.2) Mesdames, Messieurs, je tiens à rappeler aux chefs et aux membres des déléaatioms  que nous n'avons pas encore adopté cette résolution. Quelqu'un a-t-il des observations B  formuler auparavant - étant entendu qu'un certain nombre de chefs de délésation se sQnt  déjà inscrite pourprendre la parole après l'adoption de cette résolution-? Si plus per-  sonne ne veut intervenir à ce stade, je considérerai cette résolution comme adoptée.
(187.3) I1 en est ainsi décidé.
(187.4) Je donne la parole au délégué de l'Australie.
188. Mr WHITLAM (Australia) :  a mission of five members of the Secretariat sent to the occupied Arab territories.  The report chronicled a disturbing number of Israeli actions and inadequacies in  terms both of government Dolicies and of their implenentation. It cited Israeli  actions such as the periodic closure of schools and universities and related res-  trictions on freedom of speech which involved significant violations of human  rights. It did not, however, establish that Israel, as the resolution states,  systematically aoplies 'a policy designed to obliterate Arab culture in all the  occupied territories', or that Israel has taken measures 'to obliterate the  cultural identity of the Palestinian people'. When the draft resolution came before  Commission V, the English version used the world 'annihilate'. After I expressed  misgivings about that, the sponsors amended the draft resolution to read 'efface'.  As a result of editing, the plenary now has before it a resolqtion using the word  'obliterate'. From information available to my delegation, however, it remains an  exaggeration to assert that there is a policy of obliteration of culture in the  occupied territories. Had there been a vote in plenary, a better reflection of  Australia's position would have been an abstention. Australia continues to be con-  cerned, I emphasize, about the Israeli Government's policies and actions relating  to the occupied Arab territories, but Australia cannot accept that Israel has been  engaged in a deliberate policy of obliteration of Arab culture. I thank you,  Mr President.  Thank you, Mr President. The resolution takes cognizance of the report by  : \ A Y > \   . Wi+i +>& dl ;;;t
(189.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le déléaué de l'Australie.
(189.2) Je donne la parole au délégué du Royaume-Uni.
190. Mr CHURCH (United Kingdom) :  adopted my delegation would have found it necessary to vote against it, as  we did in Commission V. I request that this observation be included in the records  of this Conference. Thank you, Mr President.  Mr President, had there been a vote on the resolution that we have just  : v 4 j l  191JI  . 'WI +JI Ar  . ~++y91 i d 1  uLY$I +>La 4+Ll 'Wi +r \q\>,r
(191.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué du Royaume-Uni.
(191.2) Je donne la parole au délégué des Etats-Unis d'Amérique.
192. Mr KANNER (United States of America):  United States of America voted against this resolution. Had there been a  vote today, we would have again voted 'no'. We would have taken the same action  on the resolutions reproduced in paragraphs 3 and 21 of Part I of the Annex-  Recommendations of the Report of Commission V, and we 3sk that this be placed on  record.  Thank you, Sir. During the work of Commission V the delegation of the  : djI \?Y>\  . ës,9I 5-1 Gb9dl +>&.u ++dl 9 1
(193.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le äélégué des Etats-Unis d'Amérique.
(193.2) Je donne la parole au délégué du Mexique.
(194.1) M. VILLORO (Mexique) (traduit de l'espaqnol) :  sion V sur le projet de résolution qui nous ocCuDe présentement. Nous tenons avant tout  à redire notre solidarité avec le peuple palestinien dans la lutte qu'il mène pour sauve-  garder son indépendance et son identité culturelle. Nous nous associons donc à la condam-  nation des mesures prises par Israël à l'encontre des institutions éducatives et cultu-  relles des territoires arabes occupés. Pour cette raison, nous votons en faveur des projets  de résolution qui figurent aux paraqraphes 3 et 21 du document 22 C/125 Annexe-Recommanda-  tions, Partie I.
(194.2) Toutefois, en ce qui concerne le projet de résolution relatif à l'unité 18 qui  figure au paragraphe 9 de l'Annexe-Recommandations, Partie II, nous croyons devoir nous  abstenir dans le cadre de la Commission V. D'ailleurs, s'il y avait eu un vote général  au sein de cette assemblée, nous aurions dû également nous abstenir en raison du libellé  de deux phrases figurant dans ce texte qu'a déjà évoquées le distingué déléqué de  l'Australie et aux termes desquelles, d'une part Israël aurait appliqué "systématiquement  une politique visant à effacer la culture arabe dans l'ensemble des territoires occupés,  y compris Jérusalem et le Golan", et d'autre part la Conférence générale condamnerait  "énergiquement les mesures prises par Israël en vue d'effacer l'identité culturelle du  peuple palestinien".
(194.3) I1 nous semble que ces deux assertions dépassent la stricte évocation de faits  concrets et vérifiables et que, par leur généralisation excessive, elles risquent de  nuire à l'objectivité que nous devons garder dans toute condamnation prononcée contre  un Etat membre. Aussi ne pensons-nous pas pouvoir voter äans le cadre de la Commission V  en faveur du projet de résolution susmentionné : toutefois nous tenons à répéter ici que  nous sommes solidaires du peuple palestinien dans la lutte qu'il mène pour défendre sa  culture propre, et d'accord pour condamner les mesures concrèt.es prises par Israël 2 i'en-  contre des institutions éducatives et culturelles des territoires arabes occupés. Merci,  Monsieur le Président.  Nous voudrions expliquer le sens du vote de la déléqation mexicaine à la Commis-  : 4 J J I  1403)  . ,SI .... < 1 I I +.dl +i  . '&ALL91 &iLelJ &d*?3L &+-LI ' U 1  &i \qo3y
(195.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le déléaué du Mexique.
(195.2) Je donne la parole au délégué de la République fédérale d'Allemagne.
196. Mr VESTRING (Federal Republic of Germany):  Thank you, Mr President. First of all, we voted against this draft  resolution in commission and we would have voted against it if a vote had been  taken here. Second, Mr President, I would appreciate it if you could inform
1398    us whether the words 'to obliterate' are correctly used here. According to my  notes, as I have already mentioned to the distinguished delegate of Australia,  the Commission had adopted the term 'to efface'. I think this must be a mistake.  Thank you, Mr President.  :&-$I \9YJ\  . '&3LG9I &Lui '&>*%>a A+dI +i
(197.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de la République fédérale d'Allemagne.
(197.2) Je donne la parole au délégué de la Nouvelle-Zélande.
198. Mr BARRETT (New Zealand):  have voted against this resolution here in plenary as it did in Commission V.  Thank you very much.  Thank you, Mr President. Had it been put to the vote, New Zealand would  : 4JJ' 199  * JUAI 'MI dai &sf> I ISS;;
(199) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Merci, je donne la parole au délégué du Portugal.
200. M. GRAINHA DO VALE (Portugal) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Je souhaiterais préciser la posi-  tion du Portugal sur le problème des institutions éducatives et culturelle dansles  territoires arabes occupés. MonsieurlePré6identI nous nous sommes abstenus lors  du vote en Commission sur la résolution qui vient d'être adoptée, et notre délégué  a jugé nécessaire d'expliquer son vote. Monsieur le Président, nous partageons  entièrement les préoccupations qui sont à L'origine de ce texte et nous aurions  émis un vote favorable ci une autre formulation avait pu être trouvée. Car, Mon-  sieur le Président, je tiens à souligner que le Portugal est solidaire de tous  les efforts déployés par l'Unesco en vue d'assurer le bon fonctionnement des ins-  titutions éducatives et culturelles dans les territoires arabes occupés. Je vous  remercie, Monsieur le Président.  : 491 T.1J1  . J L ; + I  "3" +-JI +LI  - LI>+~L '-I +i T . \ ~ , T
(201.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délequé du Pcrtugal.
(201.2) Je donne la parole au délégué de la France.
202. M. VALERY (France) :  Monsieur le président, la déléqation francaise s'est abstenue lors du vote  sur ce texte à la Commission VI et ce pour trois motifs : tout d'abord la résolu-  tion se réfère à des résolutions de l'Unesco en faveur desquelles nous n'avons pas  voté. En second lieu, elle se réfère à des faits qui ne ressortent pas nécessaire-  ment ou directement des rapports que le Directeur général a présentés à propos de  ce problème. Enfin, la source des problèmes évoqués dans cette résolution se situe  dans une situation politique qui échapDe à notre compétence et à propos de laquelle  la position de la France a été affirmée à maintes reprises par les différentes  autorités de 1'Etat.  . "J,L-++sa ' M I  J S r
(203.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de la France.
(203.2) Je donne la parole au délégué du C x t a  Rica.
(204) M. NUNEZ (Costa Rica) (traduit de l'espagnol) :  Monsieur le Présiùent, bien que nous rendions pleinement hommage aux efforts dé-  ployés par le peuple palestinien pour préserver et enrichir sa culture, si la résolution  en cause avait été mise aux voix, la délégation du Costa Rica aurait voté contre son adop-  tion, ce texte comportant en effet des assertions que nous jugeons inexactes. Merci,  Monsieur le Président.  : 491 Y'O>\  . ",L".4s+>& +dl & t
(205.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Se remercie le déléuué du Costa Rica;
(205.2) Je donne la parole au délégué des Pays-Bas.
206. Mr d'ANSEMBOURG (Netherlands):  resoluti,on if it had been put to the vote here in plenary as we did in Commission  V. Thank you very much.  Thank you, Mr President. Our delegation would have voted aqainst this  :&>I 1.Y-JI  . ldy*>& &I ;-i
(207.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué des Pays-Bas.
(207.2) Je donne la parole au délégué de la Tunisie.
(208.1) M. GUELLOUZ (Tunisie) (traduit de 1' arabe) . :  tous ceux qui ont formulé des éclaircissements, car les éclaircissements sont toujours  utiles qu'ils soient défavorables ou favorables.
(208.2) Mais je voudrais faire une remarque d'ordre linguistique : dans la version arabe  du texte considérl, l'alinéa (b) du préambuïe parle d'effacement (''mahw") de la culture  arabe et non de son annihilation. Pour les délégations qui ont voté contre ce texte, ou  se sont abstenues, le texte évoquait sans d.oute l'idée correspondant aux verbes français  "annihiler" ou "anéantir". Or, pareille assertion ne se trouvait pas dans le texte arabe  du projet de résolution. Merci, Monsieur le Président.  Merci, Monsieuy le Président. Au nom des auteurs de ce texte, je tiens à remercier
(209.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de la Tunisi.e.
(209.2) Je donne la parole au déléqué de 1'A.utriche.
210. Mr HORN (Austria) :  Commission, for reasons which were provided at the time. Had the resolution  been put to the vote in plenary, our delegation would have abstained. Thank you.  Mr President, the Austrian de1ecrat:ion abstained on this proposal in the
(211.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de l'Autriche.
(211.2) Je donne la parole au délégué de la Belgique.
212. M. DUMONT (Belgique) :  avait eu vote, elle aurait adopté la même position qu'en commission, c'est-à-dire  qu'elle aurait émis un vote négatif. Merci, Monsieur le Président.  Merci, Monsieur le Président. Ma délégation tient à préciser que s'il y
(213.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de la Belnique.
(213.2) Je donne la parole au délégué de Fidji.
214. Mr KUMAR (Fiji):  Kr ?resident, had there been a vote on this resolution, my delegation  would have abstained, chiefly because of thepreambular paragraph which recalls  resolutions adopted by the United Nations relating to the Palestin.ian question,  some of which my country did not support. Thank you.  :&JI Tl031  * &?3& Cq-JI $7
(215.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de Fidji.
(215.2) Je donne la parole au délégué de l'Irak.
(216.1) M. HAIDAR (Irak) (traduit de l'arabe) :  Merci, Monsieur le Président. Au sein de la Commission V nous avons déjà fait  une mise au point, en ce qui concerne l'équivoque suscitée par l'emploi du terme auquel  s'est référé le délégué de l'Australie. Dans la version arabe, qui constitue le texte
1401    original, on trouve le mot "tams" qui signifie en français "effacement". C'est ce que  nous avons expliqué devant la Commission V à propos de cette expression que plusieurs  déléqations ont relevée.
(216.2) En second lieu, nous constatons que d'aucuns ont tenté d'ouvrir un débat sur un  sujet qui avait déjà été longuement traité à la Commission V. Or la résolution qui vient  d'être adoptée se fonde sur une décision adoptée par le Conseil exécutif à sa 116e session  et ce en toute connaissance de cause. De plus, au cours des mois qui ont suivi cette  session, les informations sur lesquelles s'était fondé le Conseil ont été à nouveau con-  firmées. Nous ne comprenons donc pas que certains, 'comme le délégué du Costa Rica, aient  pu dire que notre texte contenait des éléments inexacts.
(216.3) Enfin, tout à l'heure, 3 propos de la résolution relative au Comité sur les con-  ventions et recommandations, nous avons entendu nombre de beaux discours sur les viola-  tions des droits de l'homme. Nous ne pouvons qu'y souscrire et nous partageons les vues  qui ont été exprimées ; nous espérons un jour voir ces mêmes délégations défendre avec le  même enthousiasme les droits des peuples et surtout le droit du peuple palestinien. Merci.
(217.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de l'Irak.
(217.2) Je donne la parole au délégué de 1'Equateur.
(218) M. PALACIOS (Equateur) (traduit de l'espagnol) :  Commission V pendant le débat et le vote sur la résolution en cause, et que si celle-ci  avait été mise aux voix en séance plénière, elle se serait abstenue. Cela dit, la posi-  tion du gouvernement équatorien sur cette question est larqement connue et a été exposée  devant les instances internationales compétentes. Merci, Monsieur le Président.  La délégation équatorienne tient à faire savoir qu'elle ne siégeait pas à la
(219.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de 1'Equateur.
(219.2) Je vois que le délégué du Costa Rica demande à nouveau la parole. Je la lui donne.
(220) M. NIJNEZ (Costa Rica) (traduit de l'espagnol) :  En ce qui concerne l'allusion qui vient d'être faite à la position de ma déléga-  tion, je pense inopportun d'ouvrir un débat qui aurait dû se dérouler au sein de la Com-  mission. C'est par sagesse que la délégation du Costa Rica s'est abstenue de donner des  informations concrètes sur l'inexactitude de l'assertion suivant laquelle 1'Etat d'Israël  essaierait d'effacer la culture des peuples des territoires qu'il administre. Ce n'est pas  ici le lien d'aborder cette question qui, comme l'a dit le délégué qui m'a mis en cause,  aurait dû être traitée en commission. Merci, Monsieur le Président.
(221.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué du Costa Rica.
(221.2) Je rappelle'au déléqué de l'Irak qu'il n'y a pas, selon l'usage établi, de droit  de réponse à une réponse.
(221.3) Mesdames et Messieurs. Nous voici parvenus au terme de cette séance. Pour conclure,  je voudrais en votre nom à tous remercier M. Thiam, président de la Commission V, de son  excellente présentation du rapport de la Commission. Je remercie également Vme Josefa  María Prado, rapporteur de la Commission V,qui a accompli un travail digne d'éloge.
(221.4) La séance est levée.  The meeting rose at 1.40 p.m.  La séance est levée 2 13 h.40.  Se levanta la sesión a las 13.40.
3acenawe ~ a ~ p h i s a e ~ c ~  B 13.40  +i + is1 "...Ji Cp '-1 &>  t.  &3¿T 13 40